Frankenstein du projet Gutenberg, par Mary Wollstonecraft (Godwin) Shelley

Ce livre électronique est destiné à être utilisé par n'importe qui, n'importe où, gratuitement et avec
presque aucune restriction. Vous pouvez le copier, le donner ou
réutilisez-le selon les termes de la licence Project Gutenberg incluse
avec cet eBook ou en ligne sur www.gutenberg.net


Titre : Frankenstein
       ou Le Prométhée moderne

Auteur : Mary Wollstonecraft (Godwin) Shelley

Date de sortie : 17 juin 2008 [EBook n° 84]

Langue : anglais


*** DÉBUT DE CE PROJET GUTENBERG EBOOK FRANKENSTEIN ***




Produit par Judith Boss, Christy Phillips, Lynn Hanninen,
et David Meltzer. Version HTML par Al Haines.










Frankenstein,

ou le Prométhée moderne


par

Mary Wollstonecraft (Godwin) Shelley




Lettre 1


Saint-Pétersbourg, 11 décembre 17--

À Mme Saville, Angleterre

Vous vous réjouirez d’apprendre qu’aucune catastrophe n’a accompagné la
début d'une entreprise que vous avez considérée avec tant de mal
pressentiments. Je suis arrivé ici hier, et ma première tâche est de m'assurer
ma chère sœur de mon bien-être et de ma confiance croissante dans le succès
de mon entreprise.

Je suis déjà loin au nord de Londres, et tandis que je marche dans les rues de
Petersburgh, je sens une brise froide du nord jouer sur mes joues, ce qui
me réconforte et me remplit de joie. Comprends-tu cela ?
sentiment ? Cette brise, qui a voyagé des régions vers
que j'avance, me donne un avant-goût de ces climats glacés.
Inspiré par ce vent de promesse, mes rêves deviennent plus fervents
et vivant. J'essaie en vain de me persuader que le pôle est le siège de
gel et désolation ; il se présente toujours à mon imagination comme le
région de beauté et de délices. Là, Margaret, le soleil est éternel.
visible, son large disque bordant à peine l'horizon et diffusant une
splendeur perpétuelle. Avec votre permission, ma sœur, je mettrai
une certaine confiance dans les navigateurs précédents – là, la neige et le gel sont bannis ;
et, naviguant sur une mer calme, nous pouvons être emportés vers une terre surpassant en
merveilles et en beauté chaque région jusqu'ici découverte sur le monde habitable
globe. Ses productions et ses caractéristiques sont peut-être sans exemple, comme le
Les phénomènes des corps célestes sont sans aucun doute dans ceux non découverts
solitudes. Que ne peut-on pas attendre d'un pays de lumière éternelle ?
puisse-t-on y découvrir le merveilleux pouvoir qui attire l'aiguille et puisse-t-on
réguler un millier d'observations célestes qui ne nécessitent que cela
voyage pour rendre leurs apparentes excentricités cohérentes à jamais. Je
satisfera ma curiosité ardente avec la vue d'une partie du monde
jamais visité auparavant, et peut fouler une terre jamais imprimée auparavant par
le pied de l'homme. Voilà mes séductions, et elles suffisent à
vaincre toute peur du danger ou de la mort et de m'inciter à commencer cette
voyage laborieux avec la joie qu'éprouve un enfant lorsqu'il embarque dans un petit
bateau, avec ses compagnons de vacances, en expédition de découverte dans son
rivière natale. Mais en supposant que toutes ces conjectures soient fausses, vous
ne peut contester le bénéfice inestimable que je conférerai à tous
l'humanité, jusqu'à la dernière génération, en découvrant un passage près du pôle
vers ces pays, pour atteindre lesquels il faut actuellement tant de mois
requis ; ou en découvrant le secret de l'aimant, qui, si à
Tout ce qui est possible ne peut être réalisé que par une entreprise comme la mienne.

Ces réflexions ont dissipé l’agitation avec laquelle j’ai commencé mon
lettre, et je sens mon cœur briller d'un enthousiasme qui m'élève
au ciel, car rien ne contribue autant à tranquilliser l'esprit que
un objectif stable - un point sur lequel l'âme peut fixer son intelligence
œil. Cette expédition a été le rêve préféré de mes premières années. Je
ont lu avec ardeur les récits des différents voyages qui ont
été faites dans la perspective d'arriver dans l'océan Pacifique Nord
à travers les mers qui entourent le pôle. Vous vous souvenez peut-être qu'un
L'histoire de tous les voyages effectués à des fins de découverte a composé le
toute la bibliothèque de notre bon oncle Thomas. Mon éducation fut négligée,
Pourtant, j'étais passionné de lecture. Ces volumes étaient mon étude.
jour et nuit, et ma familiarité avec eux augmentait ce regret qui
J'avais ressenti, enfant, en apprenant que l'injonction de mon père mourant
avait interdit à mon oncle de me permettre de m'embarquer dans une vie de marin.

Ces visions se sont estompées lorsque j'ai parcouru, pour la première fois, ces poètes
dont les effusions ont envoûté mon âme et l'ont élevée au ciel. Moi aussi
je suis devenu poète et j'ai vécu pendant un an dans un paradis de ma propre création ;
J'ai imaginé que je pourrais également obtenir une niche dans le temple où le
Les noms d'Homère et de Shakespeare sont consacrés. Vous allez bien.
J'ai pris conscience de mon échec et de la lourdeur de ma déception.
Mais juste à ce moment-là, j'ai hérité de la fortune de mon cousin, et mon
les pensées ont été tournées vers leur orientation antérieure.

Six ans se sont écoulés depuis que j'ai décidé de me lancer dans mon entreprise actuelle.
Je peux, même maintenant, me souvenir de l'heure à partir de laquelle je me suis consacré à cela
grande entreprise. J'ai commencé par habituer mon corps aux difficultés. Je
accompagna les pêcheurs de baleines lors de plusieurs expéditions en mer du Nord ;
J'ai volontairement enduré le froid, la famine, la soif et le manque de sommeil ; j'ai souvent
travaillé plus dur que les marins ordinaires pendant la journée et consacré mon
nuits consacrées à l'étude des mathématiques, de la théorie de la médecine et de celles
branches de la science physique dont un aventurier naval pourrait dériver
le plus grand avantage pratique. À deux reprises, je me suis même embauché comme
sous-marin dans un baleinier du Groenland, et je me suis acquitté de mes fonctions avec admiration.
je dois posséder Je me suis senti un peu fier lorsque mon capitaine m'a offert le deuxième
dignité dans le navire et m'a supplié de rester avec le plus grand
sérieux, tant il considérait mes services comme précieux. Et maintenant, ma chère
Margaret, ne mérite-je pas d'accomplir quelque grande œuvre ? Ma vie
aurait pu être passé dans l'aisance et le luxe, mais j'ai préféré la gloire à
chaque attrait que la richesse a placé sur mon chemin. Oh, que certains
Une voix encourageante répondrait par l'affirmative ! Mon courage et mon
ma résolution est ferme ; mais mes espoirs fluctuent et mon moral est souvent
déprimé. Je suis sur le point de commencer un voyage long et difficile,
dont les urgences exigeront toute ma force : je ne suis pas tenu
non seulement pour remonter le moral des autres, mais parfois aussi pour soutenir le mien,
quand les leurs échouent.

C'est la période la plus propice pour voyager en Russie. Ils volent
rapidement sur la neige dans leurs traîneaux ; le mouvement est agréable, et, en
à mon avis, bien plus agréable que celui d'une diligence anglaise.
le froid n'est pas excessif, si vous êtes enveloppé dans des fourrures - une robe que j'ai
déjà adopté, car il y a une grande différence entre marcher sur la
pont et rester assis immobile pendant des heures, lorsqu'aucun exercice
empêche le sang de geler dans vos veines. Je n'ai pas
ambition de perdre ma vie sur la route postale entre Saint-Pétersbourg et
Archange. Je partirai pour cette dernière ville dans quinze jours ou trois.
semaines; et mon intention est de louer un navire là-bas, ce qui peut facilement être
fait en payant l'assurance pour le propriétaire, et en engageant autant de
marins comme je le pense nécessaire parmi ceux qui sont habitués à la
pêche à la baleine. Je n'ai pas l'intention de naviguer avant le mois de juin ; et
Quand reviendrai-je ? Ah, ma chère sœur, comment puis-je répondre à cette question ?
Si je réussis, de nombreux mois, peut-être des années, s'écouleront avant que tu ne parviennes à tes fins.
et je pourrai te rencontrer. Si j'échoue, tu me reverras bientôt, ou jamais.
Adieu, ma chère et excellente Margaret. Que le ciel vous bénisse.
toi, et sauve-moi, afin que je puisse encore et encore témoigner ma gratitude pour
tout ton amour et ta gentillesse.

Ton frère affectueux,
  R. Walton



Lettre 2


Archange, 28 mars, 17--

À Mme Saville, Angleterre

Comme le temps passe lentement ici, entouré comme je le suis par le gel et la neige !
Un deuxième pas est franchi vers mon entreprise. J'ai embauché un
navire et je suis occupé à rassembler mes marins ; ceux que j'ai
déjà engagés semblent être des hommes sur lesquels je peux compter et qui sont certainement
doté d'un courage intrépide.

Mais j'ai un besoin que je n'ai jamais pu satisfaire jusqu'à présent, et
l'absence de l'objet dont je ressens maintenant comme un mal des plus graves, je
n'ai pas d'ami, Margaret : quand je rayonne de l'enthousiasme de
succès, il n'y aura personne pour partager ma joie ; si je suis assailli par
déception, personne ne s'efforcera de me soutenir dans mon découragement. Je
Je vais coucher mes pensées sur le papier, c'est vrai ; mais c'est une piètre
Un moyen de communication des sentiments. Je désire la compagnie d'un homme.
qui pourrait sympathiser avec moi, dont les yeux répondraient aux miens. Vous pouvez
me considère comme romantique, ma chère sœur, mais je ressens amèrement le besoin d'un
ami. Je n'ai personne près de moi, doux mais courageux, possédant une
cultivé et doté d'un esprit vaste, dont les goûts sont comme les miens
propre, d'approuver ou de modifier mes plans. Comment un tel ami pourrait-il réparer
les fautes de votre pauvre frère ! Je suis trop ardent dans l'exécution et trop
impatient des difficultés. Mais c'est un mal encore plus grand pour moi que
je suis autodidacte : pendant les quatorze premières années de ma vie, j'ai couru comme un fou
sur une commune et ne lisais que les livres de voyages de notre oncle Thomas.
À cette époque, j'ai fait la connaissance des poètes célèbres de notre époque.
pays ; mais ce n'est que lorsqu'il a cessé d'être en mon pouvoir d'en tirer
ses avantages les plus importants proviennent d'une telle conviction que j'ai perçu le
nécessité de me familiariser avec plus de langues que celle de ma
pays natal. J'ai maintenant vingt-huit ans et je suis en réalité plus
analphabètes que beaucoup d'écoliers de quinze ans. Il est vrai que j'ai
je réfléchis davantage et mes rêves sont plus étendus et plus magnifiques,
mais ils veulent (comme disent les peintres) GARDER ; et j'ai grandement besoin d'un
ami qui aurait assez de bon sens pour ne pas me mépriser comme romantique, et
affection suffisante pour que je puisse m'efforcer de réguler mon esprit. Eh bien, ces
sont des plaintes inutiles ; je ne trouverai certainement aucun ami sur le large
océan, ni même ici à Archangel, parmi les marchands et les marins. Pourtant
certains sentiments, non alliés aux scories de la nature humaine, battent même dans
ces poitrines robustes. Mon lieutenant, par exemple, est un homme
merveilleux courage et entreprise ; il est follement désireux de gloire, ou
plutôt, pour formuler ma phrase de manière plus caractéristique, de progrès dans
sa profession. Il est anglais, et au milieu des tensions nationales et
préjugés professionnels, non adoucis par la culture, conservent une partie de
les plus nobles dons de l'humanité. Je l'ai rencontré pour la première fois
embarquer sur un baleinier ; constatant qu'il était au chômage dans cette ville, je
Je l'ai facilement engagé pour m'aider dans mon entreprise. Le maître est une personne
d'une excellente disposition et est remarquable dans le navire pour son
la douceur et la douceur de sa discipline. Cette circonstance,
ajouté à son intégrité bien connue et à son courage intrépide, m'a rendu très
désireux de l'engager. Une jeunesse passée dans la solitude, mes plus belles années
passé sous votre douce et féminine protection, a tellement raffiné le
fondement de mon caractère que je ne peux surmonter un dégoût intense
à la brutalité habituelle exercée à bord des navires : je n'ai jamais cru
que cela soit nécessaire, et quand j'ai entendu parler d'un marin également connu pour son
la bonté de cœur et le respect et l'obéissance que lui témoignaient ses
équipage, je me suis senti particulièrement chanceux de pouvoir sécuriser son
services. J'ai entendu parler de lui pour la première fois de manière plutôt romantique, par un
dame qui lui doit le bonheur de sa vie. Voici, en bref, son
histoire. Il y a quelques années, il aimait une jeune femme russe de condition modeste.
fortune, et ayant amassé une somme considérable en prix, le
Le père de la jeune fille consentit à l'union. Il vit sa maîtresse une fois.
avant la cérémonie prévue ; mais elle était baignée de larmes et jetait
elle-même à ses pieds, le supplia de l'épargner, avouant en même temps
fois où elle en aimait un autre, mais qu'il était pauvre, et que son père
n'accepterait jamais l'union. Mon généreux ami a rassuré le
suppliante, et après avoir été informée du nom de son amant, elle
abandonna sa quête. Il avait déjà acheté une ferme avec son argent,
dans lequel il avait prévu de passer le reste de sa vie ; mais il
a donné le tout à son rival, ainsi que les restes de son
prix en argent pour acheter des actions, puis il a lui-même sollicité le jeune
le père de la femme à consentir à son mariage avec son amant. Mais le vieux
l'homme refusa résolument, se croyant lié en honneur à mon ami,
qui, trouvant le père inexorable, quitta son pays, ni
est revenu jusqu'à ce qu'il apprenne que son ancienne maîtresse était mariée selon
à ses inclinations. « Quel noble garçon ! » vous exclamerez-vous. Il est
alors ; mais il est totalement inculte : il est aussi silencieux qu'un Turc, et un
une sorte d'insouciance ignorante l'accompagne, ce qui, tout en rendant son
conduite la plus étonnante, nuit à l'intérêt et à la sympathie
qu'autrement il commanderait.

Mais ne supposez pas, parce que je me plains un peu ou parce que je peux
concevoir une consolation pour mes travaux que je ne connaîtrai peut-être jamais, que je suis
Je vacille dans mes résolutions. Elles sont aussi fixes que le destin, et mon voyage
est seulement retardé jusqu'à ce que le temps permette mon embarquement.
L'hiver a été terriblement rigoureux, mais le printemps s'annonce bien, et il
est considérée comme une saison remarquablement précoce, de sorte que je pourrai peut-être naviguer
plus tôt que prévu. Je ne ferai rien d'imprudent : tu me connais.
suffisamment pour avoir confiance en ma prudence et ma considération chaque fois que
La sécurité des autres est sous ma responsabilité.

Je ne peux pas vous décrire mes sensations à l’approche de mon
entreprise. Il est impossible de vous communiquer une conception de
la sensation de tremblement, à moitié agréable et à moitié effrayante, avec laquelle
Je me prépare à partir. Je vais vers des régions inexplorées, vers « la
« pays de brume et de neige », mais je ne tuerai aucun albatros ; par conséquent, ne
soyez alarmé pour ma sécurité ou si je devais revenir vers vous usé et
aussi lamentable que le « Vieux Marin ». Mon allusion vous fera sourire, mais je
révélera un secret. J'ai souvent attribué mon attachement à, mon
enthousiasme passionné pour les dangereux mystères de l'océan à cela
production du plus imaginatif des poètes modernes. Il y a quelque chose
à l'œuvre dans mon âme, que je ne comprends pas. Je suis pratiquement
industrieux - minutieux, un ouvrier qui exécute avec persévérance et
travail - mais à côté de cela, il y a un amour pour le merveilleux, une croyance
dans le merveilleux, entrelacé dans tous mes projets, qui me presse
des sentiers communs des hommes, même vers la mer sauvage et non visitée
régions que je m'apprête à explorer. Mais revenons à des considérations plus profondes.
Est-ce que je te reverrai, après avoir traversé des mers immenses, et
Retourné par le cap le plus au sud de l'Afrique ou de l'Amérique ? Je n'ose pas.
Je m'attends à un tel succès, mais je ne peux pas supporter de regarder le revers de la
photo. Continuez pour le moment à m'écrire à chaque occasion :
Je peux recevoir vos lettres à certaines occasions où j'en ai le plus besoin.
Soutiens-moi. Je t'aime très tendrement. Souviens-toi de moi avec
affection, si jamais tu n'entends plus jamais parler de moi.

Ton frère affectueux,
  Robert Walton



Lettre 3



7 juillet 17--

À Mme Saville, Angleterre

Ma chère sœur,

J'écris quelques lignes à la hâte pour dire que je suis en sécurité et bien avancé
lors de mon voyage. Cette lettre parviendra en Angleterre par un navire marchand actuellement
son voyage de retour depuis Archangel ; plus chanceux que moi, qui ne peut pas
revoir mon pays natal, peut-être, pendant de nombreuses années. Je suis, cependant, en bonne santé
esprits : mes hommes sont audacieux et apparemment déterminés, et les
des plaques de glace flottantes qui passent continuellement devant nous, indiquant les dangers
de la région vers laquelle nous avançons, semblent les consterner. Nous
ont déjà atteint une latitude très élevée ; mais c'est la hauteur de
l'été, et bien que pas aussi chaud qu'en Angleterre, les vents du sud,
qui nous entraînent rapidement vers ces rivages que je désire si ardemment
pour atteindre, respirer un degré de chaleur rénovatrice que je n'avais pas
attendu.

Jusqu'à présent, aucun incident ne nous est arrivé qui aurait pu faire une figure dans un
lettre. Un ou deux coups de vent violents et l'apparition d'une voie d'eau sont
accidents que les navigateurs expérimentés se souviennent à peine d'enregistrer, et
Je serais très content si rien de pire ne nous arrivait pendant notre voyage.

Adieu, ma chère Margaret. Soyez assurée que, pour mon bien et celui de
Je ne m'exposerai pas au danger sans réfléchir. Je resterai calme.
persévérant et prudent.

Mais le succès couronnera mes efforts. Pourquoi pas ? Jusqu'ici,
parti, traçant un chemin sûr sur les mers sans chemin, les étoiles mêmes
eux-mêmes témoins et témoignages de mon triomphe. Pourquoi ne pas
continue-t-il à s'attaquer à l'élément sauvage mais obéissant ? Qu'est-ce qui peut arrêter
cœur déterminé et volonté résolue de l'homme ?

Mon cœur gonflé se déverse ainsi involontairement. Mais je dois
terminer. Que le ciel bénisse ma sœur bien-aimée !

RW



Lettre 4



5 août 17--

À Mme Saville, Angleterre

Un accident si étrange nous est arrivé que je ne peux m'en empêcher.
l'enregistrer, même s'il est très probable que vous me voyiez avant
ces papiers peuvent entrer en votre possession.

Lundi dernier (31 juillet), nous étions presque encerclés par la glace, qui a fermé
dans le navire de tous côtés, lui laissant à peine la place de mer dans laquelle
elle flottait. Notre situation était quelque peu dangereuse, d'autant plus que nous
Nous étions entourés d'un brouillard très épais. Nous avons donc mis le cap,
en espérant que des changements se produiraient dans l’atmosphère et la météo.

Vers deux heures, la brume s'est dissipée et nous avons vu, étendus
dans toutes les directions, de vastes et irrégulières plaines de glace, qui semblaient
n'ont pas de fin. Certains de mes camarades gémissaient, et mon propre esprit commençait à
devenir vigilant avec des pensées anxieuses, lorsqu'une vision étrange apparaît soudainement
attiré notre attention et détourné notre sollicitude de notre propre
situation. Nous avons aperçu une voiture basse, fixée sur un traîneau et tirée par
chiens, passez vers le nord, à une distance d'un demi-mille ; un
être qui avait la forme d'un homme, mais apparemment de stature gigantesque,
Nous étions assis dans le traîneau et guidions les chiens. Nous observions la progression rapide
du voyageur avec nos télescopes jusqu'à ce qu'il soit perdu parmi les
inégalités lointaines de la glace. Cette apparition a enthousiasmé notre
une merveille absolue. Nous étions, comme nous le pensions, à des centaines de kilomètres de
n'importe quelle terre ; mais cette apparition semblait indiquer que ce n'était pas, en
réalité, aussi lointaine que nous l'avions supposé. Cependant, enfermée par la glace, elle
était impossible de suivre sa trace, ce que nous avions observé avec le
la plus grande attention. Environ deux heures après cet événement, nous avons entendu le
la mer, et avant la nuit, la glace s'est brisée et a libéré notre navire. Nous,
cependant, je suis resté là jusqu'au matin, craignant de rencontrer dans l'obscurité
ces grandes masses lâches qui flottent après la rupture du
glace. J'ai profité de ce temps pour me reposer quelques heures.

Mais le matin, dès qu'il fit jour, je montai sur le pont et
trouvé tous les marins occupés d'un côté du navire, apparemment
parler à quelqu'un dans la mer. C'était, en fait, un traîneau, comme ça que nous
avait déjà vu auparavant, qui avait dérivé vers nous dans la nuit sur une grande
fragment de glace. Un seul chien était encore en vie ; mais il y avait un humain.
étant à l'intérieur, les marins étaient en train de persuader de monter à bord du navire.
Il n'était pas, comme l'autre voyageur semblait l'être, un habitant sauvage de
une île inconnue, mais un Européen. Quand je suis apparu sur le pont,
Le maître dit : « Voici notre capitaine, et il ne permettra pas que vous périssiez.
en pleine mer."

En m'apercevant, l'étranger s'adressa à moi en anglais, bien qu'avec un
accent étranger. « Avant de monter à bord de votre navire », dit-il, «
avez-vous la gentillesse de m'informer où vous allez ?

Vous pouvez concevoir mon étonnement en entendant une telle question posée
à moi d'un homme au bord de la destruction et à qui j'aurais dû
supposé que mon navire aurait été une ressource qu'il n'aurait pas
ont été échangés contre la richesse la plus précieuse que la Terre puisse offrir.
répondit cependant que nous étions en voyage de découverte vers le
pôle nord.

En entendant cela, il parut satisfait et consentit à monter à bord.
Bon Dieu ! Margaret, si tu avais vu l'homme qui capitulait ainsi pour
sa sécurité, votre surprise aurait été sans bornes. Ses membres étaient
presque gelé, et son corps terriblement émacié par la fatigue et
souffrance. Je n'ai jamais vu un homme dans un état aussi misérable. Nous avons tenté
pour le porter dans la cabine, mais dès qu'il eut quitté la nouvelle
Il s'évanouit. Nous le ramenâmes donc sur le pont et
lui a rendu son animation en le frottant avec du cognac et en le forçant à
avaler une petite quantité. Dès qu'il montrait des signes de vie, nous
l'enveloppa dans des couvertures et le plaça près de la cheminée du
cuisinière. Il se rétablit peu à peu et mangea un peu de soupe,
ce qui le restaura merveilleusement.

Deux jours passèrent ainsi avant qu'il soit capable de parler, et je
craignait que ses souffrances ne l'aient privé de compréhension. Lorsqu'il
avait dans une certaine mesure récupéré, je l'ai emmené dans ma propre cabine et
Je l'ai soigné autant que mon devoir me le permettait. Je n'ai jamais vu un
créature intéressante : ses yeux ont généralement une expression de
sauvagerie, et même folie, mais il y a des moments où, si quelqu'un
accomplit un acte de bonté envers lui ou lui fait quelque chose de plus
service insignifiant, tout son visage est illuminé, pour ainsi dire, par
un rayon de bienveillance et de douceur que je n'ai jamais vu égalé. Mais il
est généralement mélancolique et désespéré, et parfois il grince des dents
dents, comme s'il était impatient du poids des malheurs qui l'oppressent.

Quand mon invité fut un peu remis, j'eus beaucoup de mal à le tenir à distance.
les hommes qui voulaient lui poser mille questions ; mais je ne voulais pas
le laisser être tourmenté par leur curiosité oisive, dans un état de corps
et un esprit dont la restauration dépendait évidemment d'un repos complet.
Un jour, cependant, le lieutenant lui demanda pourquoi il était venu si loin sur la glace.
dans un véhicule si étrange.

Son visage prit instantanément un aspect de la plus profonde tristesse, et
Il répondit : « Pour chercher celui qui s’est enfui de moi. »

« Et l’homme que tu poursuivais voyageait-il de la même manière ? »

"Oui."

« Alors je pense que nous l'avons vu, car la veille de notre arrivée, nous
« J'ai vu des chiens tirer un traîneau, avec un homme dedans, sur la glace. »

Cela a attiré l'attention de l'étranger, et il a demandé à une multitude de
questions concernant l'itinéraire que le démon, comme il l'appelait, avait
poursuivi. Peu après, alors qu'il était seul avec moi, il dit : « J'ai,
sans doute, a excité votre curiosité, ainsi que celle de ces bons
les gens ; mais vous êtes trop prévenants pour poser des questions.

"Certainement ; il serait en effet très impertinent et inhumain de ma part de
vous importuner avec mes curiosités.

« Et pourtant, vous m'avez sauvé d'une situation étrange et périlleuse ; vous avez
m'a rendu la vie avec bienveillance.

Peu de temps après, il m'a demandé si je pensais que la rupture du
La glace avait détruit l'autre traîneau. J'ai répondu que je ne pouvais pas répondre.
avec un certain degré de certitude, car la glace ne s'était brisée que vers
minuit, et le voyageur aurait pu arriver à un endroit sûr
avant cette époque ; mais je ne pouvais en juger. À partir de ce moment, une nouvelle
esprit de vie animait le corps décadent de l'étranger. Il
manifesté le plus grand empressement à être sur le pont pour guetter le
traîneau qui était apparu auparavant ; mais je l'ai persuadé de rester dans
la cabine, car il est bien trop faible pour supporter la crudité de la
atmosphère. J'ai promis que quelqu'un veillerait sur lui et lui donnerait
lui signaler immédiatement si un nouvel objet apparaît en vue.

Tel est mon journal de ce qui se rapporte à cet étrange événement jusqu'à la
aujourd'hui. L'étranger a progressivement amélioré sa santé, mais il est très
silencieux et semble mal à l'aise lorsque quelqu'un d'autre que moi entre dans sa cabine.
Pourtant, ses manières sont si conciliantes et douces que les marins sont tous
intéressé par lui, même s'ils ont eu très peu de communication
avec lui. Pour ma part, je commence à l'aimer comme un frère, et son
Un chagrin constant et profond me remplit de sympathie et de compassion. Il doit
Il a été une noble créature dans ses meilleurs jours, mais il est encore aujourd'hui en ruine.
si attirante et aimable. J'ai dit dans une de mes lettres : « Ma chère
Margaret, que je ne trouve aucun ami sur le vaste océan ; et pourtant j'en ai
j'ai trouvé un homme qui, avant que son esprit ne soit brisé par la misère, je devrais
j'ai été heureux de l'avoir possédé comme frère de mon cœur.

Je continuerai mon journal concernant l'étranger à intervalles réguliers,
devrais-je avoir des incidents récents à signaler.


13 août 17--

Mon affection pour mon invité augmente chaque jour. Il excite immédiatement mon
admiration et ma pitié à un degré étonnant. Comment puis-je voir autant
noble une créature détruite par la misère sans ressentir le plus poignant
chagrin ? Il est si doux, et pourtant si sage ; son esprit est si cultivé, et
quand il parle, bien que ses mots soient choisis avec le plus grand art,
et pourtant, ils coulent avec une rapidité et une éloquence sans pareille. Il est maintenant beaucoup plus
s'est remis de sa maladie et est continuellement sur le pont, apparemment
guettant le traîneau qui précédait le sien. Pourtant, bien que malheureux,
il n'est pas si complètement occupé par sa propre misère qu'il ne s'intéresse
profondément impliqué dans les projets des autres. Il a fréquemment discuté
avec moi sur le mien, que je lui ai communiqué sans déguisement. Il
est entré attentivement dans tous mes arguments en faveur de mon éventuel
succès et dans chaque détail des mesures que j'avais prises pour
Je me suis laissé facilement guider par la sympathie dont il a fait preuve.
la langue de mon cœur, pour exprimer l'ardeur brûlante de mon
âme et de dire, avec toute la ferveur qui me réchauffait, combien je suis heureux
sacrifierais ma fortune, mon existence, tous mes espoirs, à la
la poursuite de mon entreprise. La vie ou la mort d'un homme n'étaient qu'une petite
prix à payer pour l'acquisition des connaissances que je recherchais, car
la domination que je devrais acquérir et transmettre sur les ennemis élémentaires de
notre race. Tandis que je parlais, une sombre obscurité envahissait l'esprit de mon auditeur.
visage. Au début, j'ai compris qu'il essayait de réprimer son
émotion ; il a placé ses mains devant ses yeux, et ma voix a tremblé et
m'a fait défaut alors que je voyais des larmes couler rapidement entre ses doigts ;
Un gémissement jaillit de sa poitrine haletante. Je marquai une pause ; il parla enfin,
accents brisés : « Malheureux homme ! Partagez-vous ma folie ? Avez-vous
ivre aussi de cette boisson enivrante ? Écoutez-moi ; laissez-moi vous révéler mon
conte, et tu briseras la coupe de tes lèvres !

De tels mots, vous pouvez l'imaginer, ont fortement excité ma curiosité ; mais le
Le paroxysme de chagrin qui s'était emparé de l'étranger eut raison de son âme affaiblie.
pouvoirs, et de nombreuses heures de repos et de conversation tranquille furent
nécessaire pour retrouver son calme. Ayant vaincu la violence de
ses sentiments, il semblait se mépriser pour être l'esclave de
passion; et apaisant la sombre tyrannie du désespoir, il m'a conduit à nouveau à
Il m'a demandé l'histoire de ma vie.
années précédentes. L'histoire fut rapidement racontée, mais elle réveilla diverses
trains de réflexion. J'ai parlé de mon désir de trouver un ami, de mon
soif d'une sympathie plus intime avec un esprit semblable que jamais auparavant
tombés sur mon sort, et j'ai exprimé ma conviction qu'un homme pouvait se vanter de
Peu de bonheur pour ceux qui n'ont pas profité de cette bénédiction. « Je suis d'accord avec toi. »
répondit l'étranger; « nous sommes des créatures sans forme, mais à moitié constituées,
si quelqu'un de plus sage, meilleur, plus cher que nous-mêmes, un tel ami devrait
être--ne prêtez pas son aide pour perfectionner nos natures faibles et défectueuses. Je
j'ai eu un ami, la plus noble des créatures humaines, et j'ai le droit,
donc, pour juger en ce qui concerne l'amitié. Vous avez de l'espoir, et le
monde devant vous, et n'ayez aucune raison de désespérer. Mais moi, j'ai perdu
tout et ne peut pas recommencer une vie.

En disant cela, son visage devint l'expression d'une attitude calme et posée.
une douleur qui me toucha au cœur. Mais il resta silencieux et, aussitôt,
se retira dans sa cabine.

Même s'il est brisé dans son esprit, personne ne peut ressentir plus profondément que lui
Les beautés de la nature. Le ciel étoilé, la mer et chaque spectacle
offertes par ces merveilleuses régions semblent encore avoir le pouvoir de
élevant son âme de la terre. Un tel homme a une double existence : il
peut souffrir de misère et être accablé par les déceptions, mais quand il
s'est retiré en lui-même, il sera comme un esprit céleste qui a un
un halo autour de lui, dans le cercle duquel ni chagrin ni folie ne s'aventurent.

Souriez-vous de l’enthousiasme que j’exprime à l’égard de ce divin
vagabond ? Vous ne le seriez pas si vous le voyiez. Vous avez été instruit et
raffiné par les livres et la retraite du monde, et vous êtes donc
un peu fastidieux ; mais cela ne fait que vous rendre plus apte à
apprécier les mérites extraordinaires de cet homme merveilleux. Parfois,
ont essayé de découvrir quelle qualité il possède qui
l'élève infiniment au-dessus de toute autre personne que j'ai jamais connue. Je
je crois que c'est un discernement intuitif, un discernement rapide mais infaillible
pouvoir de jugement, une pénétration dans les causes des choses, inégalée
pour la clarté et la précision ; ajoutez à cela une facilité d'expression et une
une voix dont les intonations variées sont une musique qui subjugue l'âme.


19 août 17--

Hier, l'étranger m'a dit : « Vous pouvez facilement comprendre, capitaine
Walton, que j'ai souffert de grands et sans précédent malheurs. J'ai eu
déterminé à un moment donné que la mémoire de ces maux devait mourir avec
moi, mais tu m'as convaincu de changer ma détermination. Tu cherches
connaissance et la sagesse, comme je l'ai fait autrefois ; et j'espère ardemment que
la satisfaction de vos désirs ne sera peut-être pas un serpent qui vous pique, comme le mien
a été. Je ne sais pas si la relation de mes désastres sera
utile pour vous ; pourtant, quand je pense que vous poursuivez le même
Bien sûr, en vous exposant aux mêmes dangers qui m'ont rendu
ce que je suis, j'imagine que vous pouvez déduire une morale appropriée de mon histoire, une
qui peut vous guider si vous réussissez dans votre entreprise et vous consoler
en cas de panne. Préparez-vous à entendre parler d'événements qui sont généralement
considéré comme merveilleux. Si nous étions parmi les paysages les plus paisibles de la nature, je pourrais
j'ai peur de rencontrer votre incrédulité, peut-être votre ridicule ; mais beaucoup de choses
apparaîtront possibles dans ces régions sauvages et mystérieuses qui
provoquer le rire de ceux qui ne connaissent pas les pouvoirs toujours variés
de la nature ; je ne peux pas douter que mon récit transmette dans sa série
preuve interne de la véracité des événements qui la composent.

Vous pouvez facilement imaginer que j'ai été très satisfait de l'offre
communication, mais je ne pouvais pas supporter qu'il renouvelle son chagrin en
un récit de ses malheurs. J'étais impatient d'entendre
le récit promis, en partie par curiosité et en partie par forte
désir d'améliorer son sort si cela était en mon pouvoir. J'ai exprimé
ces sentiments dans ma réponse.

« Je vous remercie, répondit-il, de votre sympathie, mais elle est inutile ; mon
Le destin est presque accompli. Je n'attends qu'un seul événement, et alors je
Repose en paix. Je comprends ton sentiment, continua-t-il, percevant
que je voulais l'interrompre ; « mais vous vous trompez, mon ami, si
ainsi tu me permettras de te nommer ; rien ne peut changer mon destin ;
écoutez mon histoire et vous comprendrez à quel point elle est irrévocable
déterminé."

Il m'a alors dit qu'il commencerait son récit le lendemain lorsque
Je devrais être libre. Cette promesse m'a valu les plus chaleureux remerciements.
J'ai décidé que chaque soir, lorsque je ne suis pas impérativement occupé par mon
devoirs, d'enregistrer, aussi fidèlement que possible dans ses propres mots, ce qu'il a
pendant la journée. Si je suis occupé, je ferai au moins
notes. Ce manuscrit vous offrira sans aucun doute le plus grand
plaisir ; mais pour moi, qui le connais, et qui l'entends de sa propre bouche
lèvres - avec quel intérêt et quelle sympathie le lirai-je dans un avenir proche
jour ! Même maintenant, alors que je commence ma tâche, sa voix pleine de timbre s'amplifie
mes oreilles ; ses yeux brillants s'attardent sur moi avec toute leur mélancolie
douceur; je vois sa main fine levée avec animation, tandis que le
les traits de son visage sont irradiés par l'âme qui est à l'intérieur.

Étrange et poignante doit être son histoire, effrayante la tempête qui
il a embrassé le vaillant navire sur sa route et l'a fait naufrager - ainsi !



Chapitre 1

Je suis Genevois de naissance et ma famille est l'une des plus
distingués de cette république. Mes ancêtres y étaient depuis de nombreuses années
conseillers et syndics, et mon père avait occupé plusieurs postes publics
situations avec honneur et réputation. Il était respecté par tous ceux qui
Je le connaissais pour son intégrité et son attention infatigable envers le public.
affaires. Il passa sa jeunesse perpétuellement occupé par le
affaires de son pays ; diverses circonstances l'avaient empêché
se marier tôt, et ce n'est qu'au déclin de sa vie qu'il est devenu
mari et père de famille.

Comme les circonstances de son mariage illustrent son caractère, je ne peux
s'abstenir de les raconter. L'un de ses amis les plus intimes était un
marchand qui, d'un état florissant, tomba, à travers de nombreuses
malheurs, dans la pauvreté. Cet homme, qui s'appelait Beaufort, était d'une famille
tempérament fier et inflexible et ne supportait pas de vivre dans la pauvreté
et l'oubli dans le même pays où il avait été autrefois
distingué par son rang et sa magnificence. Ayant payé ses dettes,
c'est pourquoi, de la manière la plus honorable, il se retira avec ses
fille de la ville de Lucerne, où il vivait inconnu et dans
misère. Mon père aimait Beaufort d'une amitié sincère et
fut profondément attristé par sa retraite dans ces circonstances malheureuses.
Il déplorait amèrement le faux orgueil qui avait conduit son ami à une conduite
si peu digne de l'affection qui les unissait. Il ne perdit pas de temps à
s'efforçant de le retrouver, dans l'espoir de le persuader de commencer
grâce à son crédit et à son aide. Beaufort avait repris
mesures efficaces pour se cacher, et ce fut dix mois avant que mon
père découvrit sa demeure. Ravi de cette découverte, il se hâta
à la maison, qui était située dans une rue mal famée près de la Reuss. Mais
Lorsqu'il entra, la misère et le désespoir l'accueillirent. Beaufort avait
n'a sauvé qu'une très petite somme d'argent du naufrage de sa fortune, mais
cela suffisait à lui assurer une subsistance pendant quelques mois, et
en attendant, il espérait obtenir un emploi respectable dans un
maison du marchand. L'intervalle fut donc passé dans l'inaction ;
son chagrin ne devint que plus profond et plus intense lorsqu'il eut le loisir de
réflexion, et à la longue, elle s'empara si vite de son esprit qu'à la
Au bout de trois mois, il resta allongé sur un lit de maladie, incapable de quoi que ce soit.
effort.

Sa fille l'accompagnait avec la plus grande tendresse, mais elle voyait
avec désespoir que leur petit fonds diminuait rapidement et que
Il n'y avait aucune autre perspective de soutien. Mais Caroline Beaufort
possédait un esprit d'une forme peu commune, et son courage s'éleva pour soutenir
dans son adversité. Elle se procurait un travail simple ; elle tressait de la paille et
par divers moyens, ils parviennent à gagner une somme dérisoire à peine suffisante pour
soutenir la vie.

Plusieurs mois passèrent ainsi. L'état de son père empirait ; son temps
était plus entièrement occupée à s'occuper de lui ; ses moyens de subsistance
diminué; et au dixième mois, son père mourut dans ses bras, laissant
Elle était orpheline et mendiante. Ce dernier coup la terrassa et elle s'agenouilla.
près du cercueil de Beaufort pleurant amèrement, lorsque mon père entra dans le
chambre. Il est venu comme un esprit protecteur vers la pauvre fille, qui
s'est confiée à ses soins ; et après l'enterrement de son ami, il
l'a conduite à Genève et l'a placée sous la protection d'un
relation. Deux ans après cet événement, Caroline devint sa femme.

Il y avait une différence considérable entre les âges de mes parents, mais
cette circonstance ne semblait les unir que plus étroitement dans des liens de dévouement
affection. Il y avait un sens de la justice dans l'esprit droit de mon père
ce qui rendait nécessaire qu'il approuve hautement l'amour
fortement. Peut-être avait-il souffert au cours des années précédentes de la
découvert tardivement l'indignité d'un être aimé et était donc disposé à le mettre
une plus grande valeur à la valeur éprouvée. Il y eut une démonstration de gratitude et
culte dans son attachement à ma mère, différant totalement de la
affection affectueuse de l'âge, car elle était inspirée par la révérence pour elle
vertus et un désir d'être le moyen de, dans une certaine mesure, récompenser
elle pour les peines qu'elle avait endurées, mais qui lui donnaient une grâce inexprimable
à son comportement envers elle. Tout était fait pour céder à ses désirs.
et sa commodité. Il s'efforça de la protéger, comme une belle exotique
à l'abri du jardinier, de tout vent plus violent et pour l'entourer
avec tout ce qui pourrait tendre à exciter une émotion agréable dans sa douceur et
esprit bienveillant. Sa santé, et même la tranquillité de sa vie jusqu'alors
esprit constant, avait été ébranlée par ce qu'elle avait vécu.
les deux années qui s'étaient écoulées avant leur mariage, mon père avait
a progressivement renoncé à toutes ses fonctions publiques ; et immédiatement après
leur union ils recherchaient le climat agréable de l'Italie et le changement
de la scène et de l'intérêt des participants à une tournée à travers ce pays de merveilles,
comme un remède pour sa silhouette affaiblie.

D'Italie, ils visitèrent l'Allemagne et la France. Moi, leur aîné, j'étais
né à Naples, et enfant, je les accompagnais dans leurs promenades.
restèrent pendant plusieurs années leur seul enfant. Bien qu'ils fussent
attachés les uns aux autres, ils semblaient puiser des réserves inépuisables de
affection d'un amour profond pour me les offrir. Ma mère
de tendres caresses et le sourire de plaisir bienveillant de mon père tandis que
Mes premiers souvenirs me concernent. J'étais leur jouet et
leur idole, et quelque chose de mieux - leur enfant, l'innocent et
créature sans défense qui leur a été donnée par le ciel, qu'ils doivent élever vers le bien,
et dont le sort futur était entre leurs mains de diriger vers le bonheur ou
misère, à mesure qu'ils accomplissaient leurs devoirs envers moi. Avec cela
conscience profonde de ce qu'ils devaient à l'être auquel ils
avait donné la vie, ajouté à l'esprit actif de tendresse qui animait
tous les deux, on peut imaginer que pendant chaque heure de ma vie d'enfant
J'ai reçu une leçon de patience, de charité et de maîtrise de soi, j'étais
si guidé par un cordon de soie que tout semblait n'être qu'un seul train de plaisir
pour moi. Pendant longtemps, j'étais leur seul souci. Ma mère avait beaucoup
Je désirais avoir une fille, mais j'ai continué à élever leur enfant unique.
Quand j'avais environ cinq ans, alors que je faisais une excursion au-delà de la
frontières de l'Italie, ils passèrent une semaine sur les rives du lac de
Côme. Leur nature bienveillante les incitait souvent à entrer dans les chaumières.
des pauvres. Pour ma mère, c'était plus qu'un devoir ; c'était une
nécessité, une passion - se souvenir de ce qu'elle avait souffert et comment elle
avait été soulagée - pour qu'elle agisse à son tour comme l'ange gardien de la
affligés. Au cours d'une de leurs promenades, un pauvre lit de camp dans les plis d'un
vallée attira leur attention comme étant singulièrement inconsolable, tandis que le
nombre d'enfants à moitié vêtus rassemblés autour de lui parlaient de la pauvreté
dans son pire état. Un jour, alors que mon père était parti seul à Milan,
Ma mère, accompagnée de moi, visita cette demeure. Elle trouva un paysan
et sa femme, travailleuse, courbée par les soucis et le travail, distribuant
un maigre repas pour cinq bébés affamés. Parmi eux, il y en avait un qui
attirait ma mère bien plus que tout le reste. Elle avait l'air d'une
souche différente. Les quatre autres étaient des petits animaux robustes aux yeux noirs.
vagabonds ; cette enfant était mince et très blonde. Ses cheveux étaient
l'or vivant le plus brillant, et malgré la pauvreté de ses vêtements, semblait
de placer une couronne de distinction sur sa tête. Son front était clair et
ample, ses yeux bleus sans nuages, et ses lèvres et le modelage de son
un visage si expressif de sensibilité et de douceur que personne ne pouvait le contempler
elle sans la considérer comme appartenant à une espèce distincte, un être
envoyée du ciel et portant une empreinte céleste dans tous ses traits.
paysanne, voyant que ma mère fixait des yeux émerveillés et
admiration pour cette charmante jeune fille, qui a partagé avec enthousiasme son histoire. Elle
n'était pas son enfant, mais la fille d'un noble milanais. Sa mère
était allemande et était morte en donnant naissance à son enfant.
placés auprès de ces braves gens pour les soigner : ils étaient alors mieux lotis.
Ils n'étaient pas mariés depuis longtemps et leur aîné venait tout juste de naître.
né. Le père de leur protégé était l'un de ces Italiens soignés
le souvenir de la gloire antique de l'Italie - l'un des schiavi ognor
frementi, qui s'est efforcé d'obtenir la liberté de son pays. Il
Il fut victime de sa faiblesse. Qu'il fût mort ou encore
resté dans les cachots d'Autriche était inconnu. Ses biens étaient
confisqué ; son enfant devint orphelin et mendiant. Elle continua
avec ses parents adoptifs et s'épanouit dans leur demeure rudimentaire, plus belle qu'une
rosier de jardin parmi les ronces aux feuilles sombres. Quand mon père revint de
Milan, il a trouvé que jouer avec moi dans le hall de notre villa était un enfant plus juste
que le chérubin représenté - une créature qui semblait répandre de l'éclat de son
apparence et dont la forme et les mouvements étaient plus légers que le chamois du
collines. L'apparition fut bientôt expliquée. Avec sa permission, mon
La mère a convaincu ses tuteurs rustiques de lui céder leur charge.
Ils aimaient la douce orpheline. Sa présence leur avait semblé une bénédiction.
pour eux, mais il serait injuste pour elle de la maintenir dans la pauvreté et le manque
lorsque la Providence lui accorda une protection aussi puissante. Ils consultèrent
leur prêtre de village, et le résultat fut qu'Elizabeth Lavenza devint
l'occupante de la maison de mes parents - ma plus que sœur - la belle et
compagnon adoré de toutes mes occupations et de mes plaisirs.

Tout le monde aimait Élisabeth. Passionnée et presque respectueuse,
L'attachement avec lequel tous la regardaient devint, tandis que je le partageais, mon
fierté et ma joie. La veille de son arrestation,
chez moi, ma mère avait dit d'un ton enjoué : « J'ai un joli cadeau pour mon
Victor, demain il l'aura. Et quand, le lendemain, elle
m'a présenté Elizabeth comme son cadeau promis, moi, avec un air enfantin
sérieux, interpréta ses paroles au pied de la lettre et regarda Elizabeth
comme étant à moi, à protéger, à aimer et à chérir. Toutes mes louanges
Je l'ai reçue comme un bien personnel. Nous nous appelions
familièrement sous le nom de cousin. Aucun mot, aucune expression ne pouvait
le genre de relation dans laquelle elle se trouvait avec moi - mon plus que
sœur, car jusqu'à la mort elle devait être mienne seule.



Chapitre 2

Nous avons été élevés ensemble ; il n'y avait pas vraiment une année de différence
nos âges. Je n'ai pas besoin de dire que nous étions étrangers à toute espèce de
désunion ou dispute. L'harmonie était l'âme de notre camaraderie, et
la diversité et le contraste qui subsistaient dans nos personnages nous ont attirés
plus rapprochées. Elizabeth était d'un tempérament plus calme et plus concentré.
disposition; mais, avec toute mon ardeur, j'étais capable d'une
application et fut plus profondément frappé par la soif de connaissance.
Elle s'occupait à suivre les créations aériennes des poètes ;
et dans les scènes majestueuses et merveilleuses qui entouraient notre maison suisse
--les formes sublimes des montagnes, les changements des saisons,
tempête et calme, le silence de l'hiver, et la vie et la turbulence de
nos étés alpins - elle y trouvait de nombreuses occasions d'admiration et de plaisir.
Tandis que mon compagnon contemplait avec un esprit sérieux et satisfait la
magnifiques apparences des choses, j'ai pris plaisir à enquêter sur leur
causes. Le monde était pour moi un secret que je désirais deviner.
Curiosité, recherche sérieuse pour connaître les lois cachées de la nature,
joie proche du ravissement, telles qu'elles m'ont été dévoilées, sont parmi les
les premières sensations dont je me souviens.

À la naissance d'un deuxième fils, mon cadet de sept ans, mes parents ont donné
abandonnèrent entièrement leur vie nomade et se fixèrent dans leur pays natal.
pays. Nous possédions une maison à Genève et une campagne sur Belrive,
la rive est du lac, à une distance d'un peu plus d'un
lieue de la ville. Nous résidions principalement dans cette dernière, et
La vie de mes parents se déroulait dans un isolement considérable. C'était mon
tempérament à éviter la foule et à m'attacher avec ferveur à quelques-uns. J'étais
indifférent, donc, à mes camarades d'école en général ; mais j'ai uni
moi-même dans les liens de la plus étroite amitié avec l'un d'entre eux. Henry
Clerval était le fils d'un marchand de Genève. C'était un garçon d'une singulière
talent et fantaisie. Il aimait l'entreprise, les difficultés et même le danger pour
pour son propre bien. Il était un lecteur avide de livres de chevalerie et de romance. Il
composé des chansons héroïques et a commencé à écrire de nombreux contes d'enchantement et
aventure chevaleresque. Il a essayé de nous faire jouer des pièces et de nous faire entrer dans
mascarades, dans lesquelles les personnages étaient tirés des héros de
Roncevaux, de la Table Ronde du Roi Arthur, et le chevaleresque
train qui a versé son sang pour racheter le Saint-Sépulcre des mains
des infidèles.

Aucun être humain n'aurait pu passer une enfance plus heureuse que moi.
Les parents étaient possédés par l’esprit même de bonté et d’indulgence.
Nous avons senti qu’ils n’étaient pas des tyrans pour gouverner notre sort selon
leur caprice, mais les agents et créateurs de tous les nombreux plaisirs
que nous avons apprécié. Lorsque je me suis mêlé à d'autres familles, j'ai clairement
j'ai compris à quel point mon sort était particulièrement chanceux, et la gratitude m'a aidé
le développement de l'amour filial.

Mon tempérament était parfois violent et mes passions véhémentes ; mais par certains
loi dans ma température ils n'étaient pas tournés vers des activités enfantines
mais à un désir ardent d'apprendre, et non d'apprendre toutes choses
sans discrimination. J'avoue que ni la structure des langues,
ni le code des gouvernements, ni la politique des différents États
Il possédait pour moi des attraits. C'étaient les secrets du ciel et de la terre.
que je désirais apprendre ; et si c'était la substance extérieure de
choses ou l'esprit intérieur de la nature et l'âme mystérieuse de l'homme
qui m'occupait, mes recherches étaient toujours dirigées vers la métaphysique,
ou dans son sens le plus élevé, les secrets physiques du monde.

Pendant ce temps, Clerval s'occupait, pour ainsi dire, de la morale
relations des choses. L'étape trépidante de la vie, les vertus des héros,
et les actions des hommes étaient son thème ; et son espoir et son rêve étaient
devenir l'un de ceux dont les noms sont enregistrés dans l'histoire comme
bienfaiteurs courageux et aventureux de notre espèce. L'âme sainte
d'Elizabeth brillait comme une lampe dédiée au sanctuaire dans notre paisible maison.
Sa sympathie était la nôtre ; son sourire, sa voix douce, le doux regard de
ses yeux célestes étaient toujours là pour nous bénir et nous animer. Elle était
l'esprit vivant de l'amour pour adoucir et attirer ; j'aurais pu devenir
maussade dans mon bureau, traversé par l'ardeur de ma nature, mais cela
elle était là pour me soumettre à un semblant de sa propre douceur. Et
Clerval, quoi de mal pourrait-il entamer le noble esprit de Clerval ?
il n'aurait peut-être pas été aussi parfaitement humain, aussi attentionné dans son
générosité, si pleine de bonté et de tendresse au milieu de sa passion pour
exploit aventureux, si elle ne lui avait pas dévoilé la véritable beauté de
bienfaisance et a fait du bien le but et la fin de son ascension
ambition.

J'éprouve un plaisir exquis à m'attarder sur les souvenirs de
enfance, avant que le malheur n'ait souillé mon esprit et changé sa luminosité
visions d'une grande utilité en réflexions sombres et étroites sur
moi-même. De plus, en dessinant l'image de mes débuts, j'enregistre également
ces événements qui ont conduit, par étapes insensibles, à mon récit ultérieur de
misère, car lorsque je me rendrais compte de la naissance de cette
passion qui a ensuite gouverné mon destin, je la vois surgir, comme une
rivière de montagne, aux sources ignobles et presque oubliées ; mais,
gonflant à mesure qu'il avançait, il devint le torrent qui, dans son cours,
a balayé tous mes espoirs et mes joies. La philosophie naturelle est le génie
qui a réglé mon destin ; je désire donc, dans ce récit,
exposer les faits qui ont conduit à ma prédilection pour cette science.
J'avais treize ans, nous sommes tous allés à une fête de plaisir au
bains près de Thonon ; le mauvais temps nous a obligé à rester un
journée confinée à l'auberge. Dans cette maison, j'ai trouvé par hasard un volume de
les œuvres de Cornelius Agrippa. Je l'ai ouvert avec apathie ; la théorie
qu'il tente de démontrer et les faits merveilleux qu'il
raconte que ce sentiment a rapidement laissé place à l'enthousiasme. Une nouvelle lumière est apparue
à se lever dans mon esprit, et bondissant de joie, j'ai communiqué mon
découverte à mon père. Mon père regarda négligemment la page de titre
de mon livre et dit : « Ah ! Cornelius Agrippa ! Mon cher Victor, ne
« Ne perdez pas votre temps avec ça ; c'est une triste bêtise. »

Si, au lieu de cette remarque, mon père avait pris la peine de m'expliquer
moi que les principes d'Agrippa avaient été entièrement détruits et qu'un
système scientifique moderne avait été introduit, qui possédait beaucoup
pouvoirs plus grands que les anciens, car les pouvoirs de ces derniers étaient
chimériques, tandis que celles des premiers étaient réelles et pratiques, sous
Dans de telles circonstances, j'aurais certainement dû mettre Agrippa de côté et
ont contenté mon imagination, réchauffée comme elle l'était, en revenant avec
plus d'ardeur pour mes études antérieures. Il est même possible que
train de mes idées n'aurait jamais reçu l'impulsion fatale qui a conduit
à ma ruine. Mais le coup d'œil rapide que mon père avait jeté sur mon volume en
ne m'a en aucun cas assuré qu'il était au courant de son contenu, et je
J'ai continué à lire avec la plus grande avidité. À mon retour à la maison,
premier soin fut de se procurer l'intégralité des œuvres de cet auteur, et
puis de Paracelse et d'Albert le Grand. J'ai lu et étudié les
fantaisies sauvages de ces écrivains avec délice ; elles m'apparurent
des trésors que peu de gens connaissent, à part moi-même. Je me suis décrit comme
ayant toujours été imprégné d'un désir ardent de pénétrer le
secrets de la nature. Malgré le travail intense et les merveilleux
découvertes des philosophes modernes, je suis toujours venu de mes études
mécontent et insatisfait. Sir Isaac Newton aurait avoué
qu'il se sentait comme un enfant ramassant des coquillages à côté du grand et
océan inexploré de vérité. Ceux de ses successeurs dans chaque branche de
La philosophie naturelle que je connaissais est apparue même à mes fils
appréhensions alors que des novices se livrent à la même activité.

Le paysan ignorant contemplait les éléments qui l'entouraient et se familiarisait
avec leurs utilisations pratiques. Le philosophe le plus érudit savait peu
plus. Il avait partiellement dévoilé le visage de la Nature, mais son immortelle
Les linéaments étaient encore une merveille et un mystère. Il pouvait disséquer,
anatomiser et donner des noms ; mais, pour ne pas parler d'une cause finale, les causes
dans leurs classes secondaires et tertiaires lui étaient totalement inconnus.
avait contemplé les fortifications et les obstacles qui semblaient retenir
les êtres humains d'entrer dans la citadelle de la nature, et de manière imprudente et
Je m'étais plaint par ignorance.

Mais il y avait des livres, et il y avait des hommes qui avaient pénétré plus profondément et
J'en savais plus. J'ai cru à leur parole et je suis devenu
leur disciple. Il peut paraître étrange qu'une telle chose se produise dans
XVIIIe siècle ; mais tandis que je suivais la routine de l'éducation en
les écoles de Genève, j'étais, dans une large mesure, autodidacte avec
mes études préférées. Mon père n'était pas scientifique, et je
a dû lutter contre la cécité d'un enfant, ajoutée à celle d'un étudiant
soif de connaissances. Sous la direction de mes nouveaux précepteurs,
s'est lancé avec la plus grande diligence dans la recherche de la
la pierre philosophale et l'élixir de vie ; mais ce dernier bientôt
a retenu toute mon attention. La richesse était un objet inférieur, mais
Quelle gloire aurait la découverte si je pouvais bannir la maladie de
la structure humaine et rendre l’homme invulnérable à toute mort sauf à une mort violente !
Et ce n'étaient pas mes seules visions. L'apparition de fantômes ou de démons était une
promesse généreusement accordée par mes auteurs préférés, l'accomplissement de
que je recherchais avec le plus grand ardeur ; et si mes incantations étaient toujours
sans succès, j'ai plutôt attribué l'échec à ma propre inexpérience
et une erreur plutôt qu'un manque de compétence ou de fidélité de mes instructeurs. Et
ainsi pendant un temps j'ai été occupé par des systèmes explosés, se mêlant, comme un
incompétent, mille théories contradictoires et pataugeant désespérément
dans un bourbier de connaissances multiples, guidé par une ardente
imagination et raisonnement enfantin, jusqu'à ce qu'un accident change à nouveau la
courant de mes idées. Quand j'avais environ quinze ans, nous étions à la retraite.
à notre maison près de Belrive, lorsque nous avons été témoins d'une scène des plus violentes et
Un terrible orage s'est avancé depuis les montagnes du Jura,
et le tonnerre éclata aussitôt avec une force effrayante provenant de divers
les quatre coins du ciel. Je suis resté, tant que la tempête a duré, à observer
ses progrès avec curiosité et plaisir. Alors que je me tenais à la porte, sur une
Soudain, j'ai vu un jet de feu sortir d'un vieux et beau chêne
qui se trouvait à environ vingt mètres de notre maison ; et dès que le
la lumière éblouissante s'est évanouie, le chêne avait disparu et rien ne restait
mais une souche foudroyée. Lorsque nous l'avons visité le lendemain matin, nous avons trouvé
L'arbre s'est brisé de façon singulière. Il n'a pas été brisé par le
choc, mais entièrement réduit à de minces rubans de bois. Je n'ai jamais vu
quelque chose d'aussi complètement détruit.

Avant cela, je n'étais pas étranger aux lois les plus évidentes de
l'électricité. À cette occasion, un homme de grande recherche en sciences naturelles
la philosophie était avec nous, et excité par cette catastrophe, il entra
l'explication d'une théorie qu'il avait formée sur le sujet de
l'électricité et le galvanisme, ce qui était à la fois nouveau et étonnant pour moi.
Tout ce qu'il dit jeta profondément dans l'ombre Corneille Agrippa,
Albert le Grand et Paracelse, les seigneurs de mon imagination ; mais par
une certaine fatalité, le renversement de ces hommes, m'a dissuadé de poursuivre mon
études habituelles. Il me semblait que rien ne pourrait ou ne pourrait jamais
être connu. Tout ce qui avait si longtemps retenu mon attention est soudainement devenu
méprisable. Par un de ces caprices de l'esprit que nous sommes peut-être
le plus sujet à dans ma jeunesse, j'ai immédiatement abandonné mon ancien
professions, ont présenté l'histoire naturelle et toute sa progéniture comme une
et une création avortée, et nourrissait le plus grand mépris pour une
une science en devenir qui ne pourrait même jamais franchir le seuil de
connaissance réelle. Dans cet état d'esprit, je me suis rendu à
mathématiques et les branches d'études appartenant à cette science comme
étant construit sur des fondations solides, et donc digne de ma considération.

Ainsi sont étrangement construites nos âmes, et par de si légers ligaments
Sommes-nous voués à la prospérité ou à la ruine ? Quand j'y repense, il me semble
comme si ce changement presque miraculeux d'inclination et de volonté était le
suggestion immédiate de l'ange gardien de ma vie - le dernier effort
fait par l'esprit de préservation pour éviter la tempête qui était encore
puis suspendue dans les étoiles et prête à m'envelopper. Sa victoire était
annoncé par une tranquillité et une joie d'âme inhabituelles qui
suivi de l'abandon de mon ancien et dernier tourment
études. C'est ainsi qu'on allait m'apprendre à associer le mal à
leur poursuite, le bonheur avec leur mépris.

C’était un effort puissant de l’esprit du bien, mais il fut inefficace.
Le destin était trop puissant, et ses lois immuables avaient décrété mon absolu et
terrible destruction.



Chapitre 3

Quand j'ai atteint l'âge de dix-sept ans, mes parents ont décidé que je
devenir étudiant à l'université d'Ingolstadt. J'avais
j'avais jusqu'alors fréquenté les écoles de Genève, mais mon père pensait que
nécessaire pour l'achèvement de mes études que je sois rendu
familiarisé avec d'autres coutumes que celles de mon pays natal. Mon
le départ fut donc fixé à une date rapprochée, mais avant le jour
résolu pourrait arriver, le premier malheur de ma vie
se produisit - un présage, en quelque sorte, de ma misère future. Elizabeth avait
a attrapé la scarlatine ; sa maladie était grave et elle était dans l'
plus grand danger. Durant sa maladie, de nombreux arguments avaient été avancés pour
persuader ma mère de s'abstenir de la voir. Elle avait au moins
d'abord cédé à nos supplications, mais lorsqu'elle a entendu que la vie de
son favori était menacé, elle ne pouvait plus contrôler son anxiété. Elle
assisté à son chevet; ses attentions vigilantes ont triomphé de la
malignité de la maladie - Elizabeth a été sauvée, mais les conséquences
de cette imprudence furent fatales à son sauveur. Le troisième jour,
mère tomba malade ; sa fièvre était accompagnée des symptômes les plus alarmants
symptômes et les regards de ses assistants médicaux ont prédit la
pire événement. Sur son lit de mort, la force et la bienveillance de ce meilleur
des femmes ne l'abandonnèrent pas. Elle joignit les mains d'Élisabeth et
« Mes enfants », dit-elle, « mes plus fermes espoirs de bonheur futur
ont été placés sur la perspective de votre union. Cette attente va désormais
Sois la consolation de ton père. Élisabeth, mon amour, tu dois pourvoir
ma place à mes plus jeunes enfants. Hélas ! Je regrette d'être enlevée
toi; et, heureux et aimé comme je l'ai été, n'est-il pas difficile de te quitter
tout ? Mais ces pensées ne me conviennent pas ; je vais m'efforcer de
Je me résignerai joyeusement à la mort et j'espère rencontrer
toi dans un autre monde."

Elle est morte calmement et son visage exprimait de l'affection même dans la mort.
Je n’ai pas besoin de décrire les sentiments de ceux dont les liens les plus chers sont rompus.
par ce mal le plus irréparable, le vide qui se présente à la
l'âme et le désespoir qui se lit sur le visage. Il en est ainsi
bien avant que l'esprit puisse se persuader que celle que nous voyions tous les jours
et dont l'existence même semblait faire partie de la nôtre peut avoir disparu
pour toujours - que la luminosité d'un œil bien-aimé puisse avoir été
éteint et le son d'une voix si familière et chère à l'oreille
peut être étouffé, pour ne plus jamais être entendu. Voici les réflexions de
les premiers jours ; mais lorsque le temps s'écoule prouve la réalité de la
mal, alors l'amertume du chagrin commence. Pourtant, de qui vient
Cette main impolie n'a-t-elle pas brisé une relation si chère ? Et pourquoi devrais-je
décrire une tristesse que tous ont ressentie et doivent ressentir ? Le moment à
la longueur arrive lorsque le chagrin est plutôt une indulgence qu'une nécessité ; et
le sourire qui joue sur les lèvres, même s'il peut être considéré comme un
sacrilège, n'est pas banni. Ma mère était morte, mais nous avions encore
devoirs que nous devons accomplir ; nous devons continuer notre route avec le
reposons-nous et apprenons à nous considérer comme chanceux tant qu'il reste quelqu'un que le
le spoiler n'a pas été saisi.

Mon départ pour Ingolstadt, qui avait été différé par ces événements,
était à nouveau décidé. J'obtins de mon père un sursis de
quelques semaines. Il me parut sacrilège de quitter si tôt le repos,
apparenté à la mort, à la maison de deuil et à se précipiter dans l'épaisseur de
la vie. J'étais novice en matière de chagrin, mais cela ne m'en alarmait pas moins. J'étais
ne voulant pas quitter la vue de ceux qui me restaient, et surtout
Dans l'ensemble, je désirais voir ma douce Elizabeth quelque peu consolée.

Elle a en effet voilé sa douleur et s’est efforcée d’agir comme une consolatrice pour nous tous.
Elle regardait la vie avec constance et assumait ses devoirs avec courage et
zèle. Elle se consacrait à ceux qu'on lui avait appris à appeler
son oncle et ses cousins. Jamais elle ne fut aussi charmante qu'à cette époque,
quand elle se rappelait le soleil de ses sourires et les dépensait pour nous.
Elle a même oublié ses propres regrets dans ses efforts pour nous faire oublier.

Le jour de mon départ arriva enfin. Clerval passa les derniers
soirée avec nous. Il avait tenté de persuader son père de lui permettre
de m'accompagner et de devenir mon camarade d'études, mais en vain.
père était un commerçant borné et voyait dans l'oisiveté et la ruine
les aspirations et l'ambition de son fils. Henri ressentit profondément le malheur
d'être exclu d'une éducation libérale. Il parlait peu, mais quand
il parlait, je lisais dans son œil allumé et dans son regard animé une
une résolution retenue mais ferme de ne pas être enchaîné aux détails misérables
du commerce.

Nous sommes restés assis tard. Nous ne pouvions ni nous séparer ni
nous persuader de dire le mot « Adieu ! » Il fut dit, et nous
se retirèrent sous prétexte de chercher le repos, chacun s'imaginant que
l'autre a été trompé; mais quand à l'aube du matin je suis descendu au
voiture qui devait m'emmener, ils étaient tous là - mon père
encore une fois pour me bénir, Clerval pour me serrer la main une fois de plus, mon Elizabeth pour
renouvelle ses supplications pour que j'écrive souvent et pour que je vous accorde le dernier
attentions féminines sur sa camarade de jeu et amie.

Je me suis jeté dans la chaise qui devait m'emmener et me suis laissé aller
dans les réflexions les plus mélancoliques. Moi qui avais toujours été entouré de
compagnons aimables, continuellement engagés à s'efforcer de donner
plaisir mutuel – j'étais désormais seul. Dans l'université où j'étais
Je dois me faire mes propres amis et être mon propre protecteur. Ma vie avait
jusqu'ici été remarquablement isolé et domestique, et cela m'avait donné
une répugnance invincible pour les visages nouveaux. J'aimais mes frères,
Elizabeth et Clerval ; c'étaient de « vieux visages familiers », mais je croyais
totalement inapte à la compagnie des étrangers. Tels étaient mes
réflexions au début de mon voyage ; mais à mesure que j'avançais, mon moral
et les espoirs ont grandi. Je désirais ardemment acquérir des connaissances. Je
j'avais souvent, quand j'étais à la maison, pensé qu'il était difficile de rester pendant ma jeunesse
enfermé dans un endroit et avait envie d'entrer dans le monde et de prendre mon
parmi les autres êtres humains. Maintenant, mes désirs étaient satisfaits,
et cela aurait été, en effet, une folie de se repentir.

J'ai eu suffisamment de temps pour ces réflexions et bien d'autres au cours de mon
voyage à Ingolstadt, qui fut long et fatigant. Finalement,
Le haut clocher blanc de la ville s'est dressé devant mes yeux. Je suis descendu et j'ai été
conduit dans mon appartement solitaire pour passer la soirée à ma guise.

Le lendemain matin, j'ai remis mes lettres de présentation et payé une
visite à quelques-uns des principaux professeurs. Le hasard, ou plutôt le mal,
influence, l'Ange de la Destruction, qui affirmait son pouvoir omnipotent
sur moi à partir du moment où j'ai détourné mes pas réticents de la maison de mon père
porte - m'a d'abord conduit à M. Krempe, professeur de philosophie naturelle. Il
était un homme grossier, mais profondément imprégné des secrets de sa science. Il
m'a posé plusieurs questions concernant mes progrès dans les différents
branches de la science relevant de la philosophie naturelle. J'ai répondu
négligemment, et en partie par mépris, a mentionné les noms de mes
alchimistes étaient les principaux auteurs que j'avais étudiés. Le professeur
« Avez-vous vraiment passé votre temps à étudier de telles choses ? » demanda-t-il.
absurdité?"

J'ai répondu par l'affirmative. « Toutes les minutes », a poursuivi M. Krempe avec
chaleur, « chaque instant que vous avez perdu sur ces livres est totalement
et complètement perdu. Vous avez encombré votre mémoire de systèmes explosés
et des noms inutiles. Bon Dieu ! Dans quelle terre déserte as-tu vécu,
où personne n'a eu la gentillesse de vous informer que ces fantaisies que vous
ont si goulûment bu sont vieux de mille ans et aussi moisis qu'ils
sont anciens ? Je ne m'attendais guère, dans ce monde éclairé et scientifique
âge, pour trouver un disciple d'Albert le Grand et de Paracelse. Mon cher
Monsieur, vous devez recommencer entièrement vos études.

Ce disant, il s'écarta et écrivit une liste de plusieurs livres.
traitant de philosophie naturelle qu'il me demandait de me procurer, et
m'a renvoyé après avoir mentionné qu'au début de ce qui suit
semaine, il avait l'intention de commencer un cours de conférences sur les sciences naturelles.
la philosophie dans ses relations générales, et que M. Waldman, un membre
professeur, donnait des cours de chimie les jours alternés où il
omis.

Je suis rentré chez moi sans être déçu, car j'ai dit que j'avais longtemps
considéraient comme inutiles les auteurs que le professeur réprouvait ; mais je
ne sont pas revenus du tout plus enclins à recourir à ces études dans quelque
forme. M. Krempe était un petit homme trapu avec une voix rauque et un
visage répugnant ; le professeur, par conséquent, ne m'a pas prévenu
en faveur de ses activités. D'une manière un peu trop philosophique et connectée
tension, peut-être, j'ai rendu compte des conclusions auxquelles j'étais parvenu
à les considérer dans mes jeunes années. Enfant, je n'avais pas été
content des résultats promis par les professeurs modernes de sciences naturelles
science. Avec une confusion d'idées qui ne peut être expliquée que par mon
extrême jeunesse et mon manque de guide sur ces questions, j'avais rétrogradé le
étapes de la connaissance le long des chemins du temps et échangé les
découvertes de chercheurs récents pour les rêves d'alchimistes oubliés.
En outre, j’avais du mépris pour les usages de la philosophie naturelle moderne.
C'était très différent lorsque les maîtres de la science cherchaient
l'immortalité et le pouvoir ; de telles vues, bien que futiles, étaient grandioses ; mais maintenant
la scène changea. L'ambition de l'enquêteur semblait limiter
elle-même à l'anéantissement de ces visions sur lesquelles mon intérêt pour
la science était principalement fondée. J'étais obligé d'échanger des chimères de
une grandeur sans limites pour des réalités de peu de valeur.

Telles furent mes réflexions pendant les deux ou trois premiers jours de mon
résidence à Ingolstadt, qui furent principalement consacrés à devenir
familiarisé avec les localités et les principaux résidents de mon nouveau
demeure. Mais au début de la semaine suivante, j'ai repensé aux informations
que M. Krempe m'avait donné concernant les conférences. Et bien que je
ne pouvait pas consentir à aller écouter ce petit vaniteux prononcer
phrases du haut d'une chaire, je me suis rappelé ce qu'il avait dit de M.
Waldman, que je n'avais jamais vu, car il était jusque-là hors de la ville.

En partie par curiosité et en partie par oisiveté, je suis entré dans le
salle de cours, où M. Waldman entra peu après. Ce professeur
était très différent de son collègue. Il paraissait avoir une cinquantaine d'années,
mais avec un aspect exprimant la plus grande bienveillance ; quelques gris
des cheveux couvraient ses tempes, mais ceux à l'arrière de sa tête étaient
presque noir. Sa personne était petite mais remarquablement droite et sa voix
le plus doux que j'aie jamais entendu. Il a commencé sa conférence par un
récapitulation de l'histoire de la chimie et des diverses améliorations
faites par différents hommes de savoir, prononçant avec ferveur les noms
des découvreurs les plus éminents. Il jeta ensuite un coup d'œil rapide sur
l'état actuel de la science et expliqué plusieurs de ses aspects élémentaires
termes. Après avoir fait quelques expériences préparatoires, il conclut
avec un panégyrique de la chimie moderne, dont je détaillerai les termes
n'oubliez jamais : « Les anciens maîtres de cette science », dit-il,
« Ils ont promis des choses impossibles et n'ont rien fait. » Les maîtres modernes
promettent très peu ; ils savent que les métaux ne peuvent pas être transmutés et
que l'élixir de vie est une chimère mais ces philosophes, dont
leurs mains semblent seulement faites pour barboter dans la saleté, et leurs yeux pour se pencher sur la
microscope ou creuset, ont effectivement accompli des miracles. Ils pénètrent
dans les recoins de la nature et montrer comment elle travaille dans son
cachettes. Ils montent aux cieux ; ils ont découvert comment
la circulation sanguine et la nature de l'air que nous respirons. Ils ont
acquis des pouvoirs nouveaux et presque illimités ; ils peuvent commander les tonnerres
du ciel, imiter le tremblement de terre, et même se moquer du monde invisible avec
ses propres ombres.

Telles étaient les paroles du professeur, ou plutôt, permettez-moi de dire telles sont les paroles de
le destin – annoncé pour me détruire. Tandis qu'il continuait, j'avais l'impression que mon âme
étaient aux prises avec un ennemi palpable ; une à une, les différentes clés étaient
touché qui formait le mécanisme de mon être ; accord après accord était
résonna, et bientôt mon esprit fut rempli d'une pensée, d'une conception,
un seul but. Tant a été fait, s'exclama l'âme de
Frankenstein – je parviendrai à accomplir bien plus encore ; en marchant sur les traces
déjà marqué, je vais ouvrir une nouvelle voie, explorer des pouvoirs inconnus et
dévoiler au monde les mystères les plus profonds de la création.

Je n'ai pas fermé les yeux cette nuit-là. Mon être intérieur était dans un état de
insurrection et troubles ; je sentais que l'ordre allait naître de là, mais je
n'avait pas le pouvoir de le produire. Peu à peu, après l'aube,
Le sommeil est venu. Je me suis réveillé, et mes pensées de la nuit précédente étaient comme un rêve.
Il ne me restait plus qu'une résolution : retourner à mes anciennes études et à
me consacrer à une science pour laquelle je croyais posséder une
talent naturel. Le même jour, j'ai rendu visite à M. Waldman. Son
les manières en privé étaient encore plus douces et attrayantes qu'en public,
car il y avait une certaine dignité dans son attitude pendant sa conférence qui, en
sa propre maison a été remplacée par la plus grande affabilité et gentillesse.
lui ai donné à peu près le même compte rendu de mes activités antérieures que je lui avais donné
donné à son collègue professeur. Il écouta avec attention le petit
narration concernant mes études et souri aux noms de Cornelius
Agrippa et Paracelse, mais sans le mépris que M. Krempe avait
Il a déclaré que « ces hommes étaient à l'origine d'un zèle infatigable
Les philosophes modernes sont redevables de la plupart des fondements de leur
connaissances. Ils nous avaient laissé, comme tâche plus facile, la tâche de donner de nouveaux noms
et classer en classifications connectées les faits qu'ils contiennent
dans une large mesure, ont été les instruments de mise en lumière.
les travaux des hommes de génie, même mal dirigés, ne sont presque jamais
échouer à se tourner finalement vers le solide avantage de l'humanité. " Je
écouté sa déclaration, qui a été prononcée sans aucune présomption
ou d'affectation, et a ensuite ajouté que sa conférence avait enlevé mon
préjugés contre les chimistes modernes ; je me suis exprimé de manière mesurée
termes, avec la modestie et la déférence dues à un jeune homme envers ses
instructeur, sans laisser échapper (l'inexpérience dans la vie aurait
m'a fait honte) tout l'enthousiasme qui a stimulé mon intention
travaux. Je lui ai demandé conseil concernant les livres que je devrais
procurer.

« Je suis heureux, dit M. Waldman, d'avoir gagné un disciple ; et si votre
votre candidature est à la hauteur de vos capacités, je n'ai aucun doute sur votre réussite.
La chimie est la branche de la philosophie naturelle dans laquelle les plus grandes
des améliorations ont été et peuvent être apportées ; c'est pour cette raison que je
en ai fait mon étude particulière ; mais en même temps, je n'ai pas
négligeait les autres branches de la science. Un homme ne ferait qu'un très
désolé chimiste s'il s'occupait de ce département de la connaissance humaine
seul. Si votre souhait est de devenir un véritable homme de science et non
simple petit expérimentateur, je vous conseille de postuler à tous
branche de la philosophie naturelle, y compris les mathématiques. » Il m'a ensuite emmené
dans son laboratoire et m'a expliqué les utilisations de ses différents
machines, m'instruisant sur ce que je devais me procurer et me promettant
l'usage du sien alors que j'aurais dû avancer suffisamment loin dans le
science pour ne pas perturber leur mécanisme. Il m'a également donné la liste des
les livres que j'avais demandés, et je pris congé.

Ainsi s’est terminée une journée mémorable pour moi ; elle a décidé de mon destin futur.



Chapitre 4

À partir de ce jour, la philosophie naturelle, et particulièrement la chimie,
au sens le plus large du terme, devint presque ma seule occupation.
Je lis avec ardeur ces œuvres, si pleines de génie et de discernement,
que les chercheurs modernes ont écrit sur ces sujets. J'ai assisté à la
conférences et cultivé la connaissance des hommes de science de la
université, et j'ai trouvé même chez M. Krempe beaucoup de bon sens
et des informations réelles, combinées, il est vrai, à une
physionomie et les manières, mais n'en sont pas moins précieuses.
M. Waldman, j'ai trouvé un véritable ami. Sa gentillesse n'a jamais été entachée par
dogmatisme, et ses instructions étaient données avec un air de franchise et
une nature bienveillante qui bannissait toute idée de pédantisme. De mille manières
il m'a aplani le chemin de la connaissance et a rendu les choses les plus absconses
Les demandes étaient claires et faciles à mon avis. Ma candidature était à
d'abord fluctuante et incertaine, elle gagnait en force au fur et à mesure que j'avançais et
devint bientôt si ardent et impatient que les étoiles disparaissaient souvent dans le
lumière du matin alors que j'étais encore occupé dans mon laboratoire.

Comme je me suis appliqué de si près, on peut facilement concevoir que mes progrès
fut rapide. Mon ardeur fut à l'étonnement des étudiants, et
ma compétence était celle des maîtres. Le professeur Krempe me demandait souvent :
avec un sourire narquois, comment Cornelius Agrippa continua, tandis que M. Waldman
J'ai exprimé ma plus sincère exaltation face à mes progrès. Deux ans
se passa de cette manière, pendant laquelle je ne fis aucune visite à Genève, mais fus
engagé, cœur et âme, dans la poursuite de certaines découvertes que je
espérait faire. Seuls ceux qui les ont vécus peuvent concevoir
des attraits de la science. Dans d'autres études, on va jusqu'à
d'autres sont partis avant vous, et il n'y a plus rien à savoir ; mais en
une activité scientifique qui offre continuellement matière à découverte et à émerveillement.
Un esprit de capacité modérée qui poursuit de près une étude doit
j'arrive infailliblement à une grande compétence dans cette étude ; et moi, qui
cherchait continuellement à atteindre un objectif de poursuite et était
uniquement absorbé par cela, s'est amélioré si rapidement qu'au bout de deux
années, j'ai fait quelques découvertes dans l'amélioration de certains produits chimiques
instruments, qui m'ont valu une grande estime et une grande admiration à la
l'université. Quand j'en suis arrivée là et que j'étais devenue aussi
familiarisé avec la théorie et la pratique de la philosophie naturelle comme
dépendait des leçons de l'un des professeurs d'Ingolstadt, mon
résidence là-bas n'étant plus propice à mes améliorations, j'ai pensé
de retourner chez mes amis et dans ma ville natale, lorsqu'un incident
Il s'est passé quelque chose qui a prolongé mon séjour.

L’un des phénomènes qui avait particulièrement attiré mon attention était
la structure du corps humain et, en fait, de tout animal doté de
la vie. D’où vient, me suis-je souvent demandé, le principe de la vie ?
C'était une question audacieuse, et qui a toujours été considérée comme une
mystère ; et pourtant, avec combien de choses sommes-nous sur le point de devenir
connaissions, si la lâcheté ou l'insouciance ne retenaient pas notre
Je me suis interrogé sur ces circonstances et j'ai décidé
désormais de m'appliquer plus particulièrement à ces branches de
philosophie naturelle qui se rapporte à la physiologie. À moins que je n'aie été
animé d'un enthousiasme presque surnaturel, ma candidature à ce
étude aurait été pénible et presque intolérable. Examiner les
causes de la vie, il faut d'abord recourir à la mort. Je suis devenu
familiarisé avec la science de l'anatomie, mais cela ne suffisait pas ; je
il faut également observer la décadence et la corruption naturelles du corps humain.
Dans mon éducation, mon père avait pris les plus grandes précautions pour que mon
mon esprit ne devrait être impressionné par aucune horreur surnaturelle. Je ne
se souvenir d'avoir tremblé devant un conte de superstition ou d'avoir craint
l'apparition d'un esprit. L'obscurité n'eut aucun effet sur mon imagination, et
un cimetière n'était pour moi que le réceptacle de corps privés de
la vie, qui, d'être le siège de la beauté et de la force, était devenue
nourriture pour le ver. J'ai alors été amené à examiner la cause et l'évolution de
cette décadence et obligé de passer des jours et des nuits dans des caveaux et
charniers. Mon attention était fixée sur chaque objet le plus
insupportable à la délicatesse des sentiments humains. J'ai vu comment
La belle forme de l'homme était dégradée et dévastée ; j'ai vu la corruption de
la mort succède à la joue florissante de la vie ; j'ai vu comment le ver
hérité des merveilles de l'œil et du cerveau. Je m'arrêtai, examinant et
analysant tous les détails de la causalité, comme illustré dans le changement
de la vie à la mort, et de la mort à la vie, jusqu'à ce que, du milieu de cette
Dans l'obscurité, une lumière soudaine m'a envahi - une lumière si brillante et
merveilleux, et pourtant si simple, que tandis que je devenais étourdi par l'immensité
de la perspective qu'il illustrait, j'ai été surpris que parmi tant
de nombreux hommes de génie qui avaient orienté leurs recherches vers le même
science, que je sois seul réservé pour découvrir une chose aussi étonnante
secrète.

Souvenez-vous, je ne relate pas la vision d'un fou. Le soleil ne
brillera plus certainement dans les cieux que ce que j'affirme maintenant être
C'est vrai. Un miracle aurait pu le produire, mais les étapes de la
découverte étaient distinctes et probables. Après des jours et des nuits de
travail et une fatigue incroyables, j'ai réussi à découvrir la cause de
génération et la vie ; bien plus, je suis devenu moi-même capable de donner
animation sur une matière sans vie.

L’étonnement que j’avais d’abord éprouvé à cette découverte
fit bientôt place à la joie et au ravissement. Après tant de temps passé dans
travail pénible, pour arriver d'un coup au sommet de mes désirs était le
l'aboutissement le plus gratifiant de mes efforts. Mais cette découverte était si
grande et bouleversante que toutes les étapes par lesquelles j'avais été
Les choses qui y ont progressivement conduit ont été effacées, et je n'ai vu que le résultat.
Quelle avait été l'étude et le désir des hommes les plus sages depuis la création
du monde était désormais à ma portée. Non pas que, comme dans une scène magique,
tout s'ouvrit sur moi à la fois : les informations que j'avais obtenues étaient d'un
nature plutôt de diriger mes efforts dès que je les orienterais
vers l'objet de ma recherche plutôt que d'exposer cet objet déjà
accompli. J'étais comme l'Arabe qui avait été enterré avec les morts
et a trouvé un passage vers la vie, aidé seulement par un scintillement et en apparence
lumière inefficace.

Je vois par ton empressement et l'émerveillement et l'espoir que tes yeux
exprimez, mon ami, que vous vous attendez à être informé du secret avec
que je connais ; cela ne peut pas être ; écoutez patiemment jusqu'à la fin
de mon histoire, et vous comprendrez facilement pourquoi je suis réservé à ce sujet
sujet. Je ne vous mènerai pas en bateau, aussi téméraire et ardent que je l'étais alors,
à votre destruction et à votre misère infaillible. Apprenez de moi, sinon de mon
préceptes, du moins par mon exemple, à quel point l'acquisition de
connaissance et combien plus heureux est celui qui croit que sa ville natale
être le monde, que celui qui aspire à devenir plus grand que sa nature
permettra.

Quand j'ai découvert un pouvoir aussi étonnant placé entre mes mains, j'ai hésité
longtemps réfléchi à la manière dont je devrais l'employer.
Bien que je possédais la capacité d'animer, je n'avais pas encore
préparer un cadre pour sa réception, avec toutes ses subtilités de
fibres, muscles et veines, restait encore une œuvre d'une inconcevable
difficulté et de travail. J'ai d'abord douté de devoir tenter le
création d'un être comme moi, ou d'une organisation plus simple ; mais mon
Mon imagination était trop exaltée par mon premier succès pour me permettre de
doute de ma capacité à donner vie à un animal aussi complexe et merveilleux
en tant qu'homme. Les matériaux actuellement à ma disposition ne semblaient guère
adéquate pour une entreprise aussi ardue, mais je ne doutais pas que je devrais
réussir finalement. Je me suis préparé à une multitude de revers ; mon
les opérations pourraient être sans cesse déjouées, et finalement mon travail serait
imparfait, mais quand je considère l'amélioration que chaque jour apporte
place en science et en mécanique, j'ai été encouragé à espérer que mon présent
tentatives permettraient au moins de jeter les bases d'un succès futur.
pourrais-je considérer l'ampleur et la complexité de mon plan comme n'importe quel
argument de son impraticabilité. C'est avec ces sentiments que j'ai
a commencé la création de l'être humain. Comme la petitesse des parties
constituait un grand obstacle à ma vitesse, j'ai décidé, contrairement à mes premières
intention, de rendre l'être d'une stature gigantesque, c'est-à-dire,
environ huit pieds de hauteur, et proportionnellement grand. Après avoir
formé cette détermination et après avoir passé quelques mois à travailler avec succès
En collectant et en organisant mes matériaux, j'ai commencé.

Personne ne peut concevoir la variété des sentiments qui m'ont porté vers l'avant, comme
un ouragan, dans l'enthousiasme initial du succès. La vie et la mort
m'apparaissaient comme des limites idéales, que je devais d'abord franchir, et
déverserait un torrent de lumière dans notre monde obscur. Une nouvelle espèce bénirait
moi en tant que son créateur et sa source ; de nombreuses natures heureuses et excellentes
me doivent leur existence. Aucun père ne pourrait prétendre à la gratitude de ses
enfant aussi complètement que je mériterais le leur. Poursuivre ces
réflexions, je pensais que si je pouvais donner de l'animation à des êtres sans vie
matière, je pourrais le faire avec le temps (même si je trouve maintenant cela impossible)
renouveler la vie là où la mort avait apparemment voué le corps à la corruption.

Ces pensées ont soutenu mon moral, tandis que je poursuivais mon entreprise
avec une ardeur incessante. Ma joue était devenue pâle à force d'étudier, et mon
personne était devenue émaciée par l'enfermement. Parfois, à la toute
Au bord de la certitude, j'ai échoué ; pourtant, je m'accrochais toujours à l'espoir que
Le lendemain ou l'heure suivante, je pourrais le réaliser. Un secret que je suis seul à
possédé était l'espoir auquel je m'étais consacré ; et la lune
contemplé mes travaux nocturnes, tandis que, d'un air détendu et essoufflé
Avec empressement, j'ai poursuivi la nature jusqu'à ses recoins. Qui concevra
les horreurs de mon travail secret alors que je pataugeais parmi les humidités impies
de la tombe ou torturé l'animal vivant pour animer l'animal sans vie
argile ? Mes membres tremblent maintenant, et mes yeux nagent au souvenir ; mais
puis une impulsion irrésistible et presque frénétique me poussa en avant ; il me sembla
d'avoir perdu toute âme ou sensation, sauf pour cette seule poursuite. C'était
en effet, mais une transe passagère, qui ne m'a fait ressentir qu'un regain
acuité dès que, le stimulus non naturel cessant de fonctionner, j'ai eu
Je suis revenu à mes anciennes habitudes. J'ai ramassé des os dans les charniers et
troublé, avec des doigts profanes, les immenses secrets de l'humain
cadre. Dans une chambre solitaire, ou plutôt une cellule, au sommet de la maison,
et séparé de tous les autres appartements par une galerie et un escalier,
J'ai gardé mon atelier de création immonde ; mes yeux partaient de
leurs prises pour s'occuper des détails de mon emploi.
la salle de dissection et l’abattoir m’ont fourni une grande partie de mon matériel ;
et souvent ma nature humaine s'est détournée avec dégoût de mon occupation,
tandis que, toujours poussé par une impatience qui ne cessait de croître, je
J'ai presque terminé mon travail.

Les mois d'été passèrent tandis que j'étais ainsi engagé, cœur et âme, dans
une seule poursuite. C'était une très belle saison ; jamais les champs n'ont
donner une récolte plus abondante ou les vignes produisent une récolte plus luxuriante
vintage, mais mes yeux étaient insensibles aux charmes de la nature. Et le
les mêmes sentiments qui m'ont fait négliger les scènes autour de moi m'ont également causé
d'oublier ces amis qui étaient à tant de kilomètres de là, et que j'avais
Je ne les avais pas vus depuis si longtemps. Je savais que mon silence les dérangeait, et je
Je me souviens bien des paroles de mon père : « Je sais que tant que tu es
satisfait de vous-même, vous penserez à nous avec affection, et nous
J'ai régulièrement de vos nouvelles. Veuillez m'excuser si je considère
interruption de votre correspondance comme preuve que vos autres fonctions
sont également négligés.

Je savais donc bien quels seraient les sentiments de mon père, mais je ne pouvais pas
ne pas arracher mes pensées à mon emploi, répugnant en lui-même, mais qui
avait pris irrésistiblement possession de mon imagination. Je souhaitais, comme
étaient, de remettre à plus tard tout ce qui concernait mes sentiments d'affection
jusqu'au grand objet, qui a englouti toutes les habitudes de ma nature,
devrait être complété.

J'ai alors pensé que mon père serait injuste s'il attribuait ma négligence
à un vice ou à une faute de ma part, mais je suis maintenant convaincu qu'il l'était
justifié de concevoir que je ne serais pas entièrement libre de
blâmer. Un être humain parfait devrait toujours conserver un calme et
esprit paisible et ne jamais permettre à la passion ou à un désir passager de
troubler sa tranquillité. Je ne pense pas que la quête du savoir
constitue une exception à cette règle. Si l'étude à laquelle vous postulez
a tendance à affaiblir vos affections et à détruire votre goût pour
ces plaisirs simples dans lesquels aucun alliage ne peut se mélanger, alors cela
l'étude est certainement illégale, c'est-à-dire qu'elle ne convient pas à l'être humain
esprit. Si cette règle était toujours observée ; si aucun homme ne permettait aucune poursuite
quoi que ce soit pour troubler la tranquillité de son foyer
affections, la Grèce n'avait pas été asservie, César aurait épargné ses
pays, l'Amérique aurait été découverte plus progressivement, et la
les empires du Mexique et du Pérou n’avaient pas été détruits.

Mais j'oublie que je moralise dans la partie la plus intéressante de mon
conte, et ton regard me rappelle de continuer. Mon père ne m'a fait aucun reproche.
dans ses lettres et n'a pris note de mon silence qu'en s'enquérant de mon
occupations plus particulièrement qu'auparavant. Hiver, printemps et été
décédé pendant mes travaux ; mais je n'ai pas regardé la floraison ni la
feuilles en expansion - des vues qui auparavant m'ont toujours offert un sentiment suprême
délice – j'étais tellement absorbé par mon occupation. Les feuilles
cette année s'était écoulée avant que mon travail ne touche à sa fin, et maintenant
Chaque jour me montrait plus clairement à quel point j'avais réussi. Mais mon
Mon enthousiasme a été freiné par mon anxiété, et j'apparaissais plutôt comme un
condamnés par l'esclavage à travailler dans les mines ou dans tout autre métier malsain
qu'un artiste occupé à son occupation favorite. Chaque nuit, j'étais
oppressé par une fièvre lente, et je suis devenu nerveux à un point très douloureux
degré; la chute d'une feuille m'a fait sursauter, et j'ai évité mon compagnon
créatures comme si j'avais commis un crime. Parfois, j'étais alarmé
au naufrage j'ai perçu que j'étais devenu ; l'énergie de mon but
seul me soutenait : mes travaux allaient bientôt prendre fin, et je croyais que
l'exercice et le divertissement chasseraient alors les maladies naissantes ; et je
Je me suis promis ces deux choses lorsque ma création serait terminée.



Chapitre 5

C'est par une nuit maussade de novembre que j'ai pu contempler l'accomplissement
de mes efforts. Avec une anxiété qui s'apparentait presque à de l'agonie,
J'ai rassemblé les instruments de vie autour de moi, afin de pouvoir infuser une
étincelle d'être dans la chose sans vie qui gisait à mes pieds. C'était
déjà une heure du matin ; la pluie crépitait tristement contre le
vitres, et ma bougie était presque éteinte, quand, à la lueur du
lumière à moitié éteinte, j'ai vu l'œil jaune terne de la créature
ouvert ; il respirait fort, et un mouvement convulsif agitait ses membres.

Comment puis-je décrire mes émotions face à cette catastrophe, ou comment les décrire ?
le misérable que j'avais essayé de sauver avec tant de peine et de soin
forme ? Ses membres étaient proportionnés, et j'avais sélectionné ses traits comme
magnifique. Magnifique ! Grand Dieu ! Sa peau jaune à peine couverte
le travail des muscles et des artères en dessous ; ses cheveux étaient d'un brillant
noir et coulant ; ses dents d'une blancheur nacrée ; mais celles-ci
les luxuriances ne formaient qu'un contraste plus horrible avec ses yeux larmoyants,
qui semblait presque de la même couleur que les orbites blanchâtres dans lesquelles
ils étaient fixés, son teint ratatiné et ses lèvres noires et droites.

Les différents accidents de la vie ne sont pas aussi changeants que les sentiments
de la nature humaine. J'avais travaillé dur pendant près de deux ans, pour la seule
le but d'insuffler la vie dans un corps inanimé. Pour cela, j'ai dû
Je me suis privé de repos et de santé. Je les avais désirés avec une ardeur
cela dépassait de loin la modération ; mais maintenant que j'avais terminé, la beauté
du rêve disparut, et l'horreur et le dégoût haletants remplirent mon
cœur. Incapable de supporter l'aspect de l'être que j'avais créé, je
se précipita hors de la pièce et continua longtemps à traverser mon
chambre à coucher, incapable de me calmer pour dormir. Finalement, la lassitude
succéda au tumulte que j'avais enduré auparavant, et je me jetai sur le
Je me suis couché dans mes vêtements, m'efforçant de trouver quelques instants d'oubli.
Mais ce fut en vain ; j'ai dormi, certes, mais j'ai été dérangé par les bruits les plus sauvages.
rêves. Je pensais avoir vu Elizabeth, en pleine forme, marchant dans
les rues d'Ingolstadt. Ravi et surpris, je l'ai prise dans mes bras,
mais lorsque j'ai imprimé le premier baiser sur ses lèvres, elles sont devenues livides de
la teinte de la mort ; ses traits semblaient changer, et je pensais que je
je tenais le corps de ma mère morte dans mes bras ; un linceul l'enveloppait
forme, et j'ai vu les vers de la tombe ramper dans les plis de la flanelle.
Je me suis réveillé avec horreur ; une rosée froide couvrait mon front, mon
les dents claquaient et chaque membre se convulsait ; quand, par la pénombre et
la lumière jaune de la lune, alors qu'elle se frayait un chemin à travers la fenêtre
volets, j'ai vu le misérable - le monstre misérable que j'avais
Il a créé. Il a soulevé le rideau du lit ; et ses yeux, si des yeux
On pourrait les appeler ainsi, étaient fixés sur moi. Il ouvrit la gueule et murmura quelques mots.
des sons inarticulés, tandis qu'un sourire ridait ses joues. Il aurait pu
parlé, mais je n'ai pas entendu ; une main était tendue, apparemment pour
m'a retenu, mais je me suis échappé et me suis précipité en bas. Je me suis réfugié dans le
cour appartenant à la maison que j'habitais, où je restais
pendant le reste de la nuit, marchant de long en large dans la plus grande
agitation, écoute attentive, captation et crainte de chaque son comme si
c'était pour annoncer l'approche du cadavre démoniaque auquel je
avait si misérablement donné la vie.

Oh ! Aucun mortel ne pourrait supporter l'horreur de ce visage. Une momie
à nouveau doté d'animation ne pouvait pas être aussi hideux que ce misérable. Je
l'avait regardé alors qu'il n'était pas terminé ; il était laid alors, mais quand ces
les muscles et les articulations ont été rendus capables de bouger, c'est devenu une chose
telle que même Dante n'aurait pu la concevoir.

J'ai passé la nuit misérablement. Parfois, mon pouls battait si vite et
à peine si je sentais la palpitation de chaque artère ; à d'autres moments, je
s'effondra au sol à cause de la langueur et d'une faiblesse extrême. Mêlé à
cette horreur, j'ai ressenti l'amertume de la déception ; des rêves qui avaient
été ma nourriture et mon repos agréable pendant si longtemps, un espace est maintenant devenu un
l'enfer pour moi ; et le changement a été si rapide, le renversement si complet !

Le matin, sombre et humide, s'est enfin levé et a découvert à mes yeux
yeux insomniaques et douloureux l'église d'Ingolstadt, son clocher blanc
et l'horloge, qui marquait la sixième heure. Le portier ouvrit les portes
de la cour, qui avait été cette nuit-là mon asile, et je suis sorti dans
les rues, les arpentant à pas rapides, comme si je cherchais à éviter
misérable que je craignais que chaque tournant de la rue ne présente à mon
vue. Je n'osais pas retourner dans l'appartement que j'habitais, mais
se sentait obligé de se dépêcher, bien que trempé par la pluie qui tombait
d'un ciel noir et sans confort.

J'ai continué à marcher de cette manière pendant un certain temps, en essayant de
exercice physique pour alléger le poids qui pesait sur mon esprit. Je
j'ai traversé les rues sans avoir une idée claire de l'endroit où j'étais ou
ce que je faisais. Mon cœur palpitait de peur, et je
je me hâtais d'avancer à pas irréguliers, n'osant pas regarder autour de moi :


  Comme quelqu'un qui, sur une route solitaire,
  Il marche dans la peur et l’effroi,
  Et, s'étant une fois retourné, il continue son chemin,
  Et ne tourne plus la tête ;
  Parce qu'il connaît un démon effrayant
  Il marche tout près derrière lui.

  [« Le vieux marin » de Coleridge.]


Continuant ainsi, je suis arrivé enfin en face de l'auberge où se trouvait le
diverses diligences et voitures s'arrêtaient habituellement. Je m'arrêtai là,
Je ne savais pas pourquoi, mais je suis resté quelques minutes les yeux fixés sur un carrosse
qui venait vers moi de l'autre bout de la rue. Comme il
En m'approchant, j'ai remarqué que c'était la diligence suisse ; elle s'est arrêtée juste
où je me trouvais, et lorsque la porte s'ouvrit, j'aperçus Henry
Clerval, qui, en me voyant, bondit aussitôt. « Ma chère
« Frankenstein », s'exclama-t-il, « comme je suis heureux de te voir ! Quelle chance !
que tu sois là au moment même où je descends !

Rien ne pouvait égaler ma joie en voyant Clerval ; sa présence apportait
retour à mes pensées mon père, Elizabeth, et toutes ces scènes de maison
si cher à mon souvenir. Je lui ai serré la main et, en un instant, j'ai oublié
mon horreur et mon malheur ; je me suis senti soudain, et pour la première fois
Pendant de nombreux mois, j'ai vécu une joie calme et sereine. J'ai accueilli mon ami,
donc, de la manière la plus cordiale, et nous avons marché vers mon
collège. Clerval a continué à parler pendant un certain temps de notre
amis et sa propre chance d'être autorisé à venir
Ingolstadt. « Vous pouvez facilement croire, dit-il, à quel point la
difficulté à persuader mon père que toutes les connaissances nécessaires n'étaient pas
compris dans le noble art de la comptabilité ; et, en effet, je crois que je
l'a laissé incrédule jusqu'au bout, car sa réponse constante à mes
inlassables supplications étaient les mêmes que celles du maître d'école hollandais dans
Le vicaire de Wakefield : « J'ai dix mille florins par an sans
Grec, je mange de bon cœur sans grec.' Mais son affection pour moi à
a surmonté son aversion pour l'apprentissage, et il m'a permis de
« entreprenez un voyage de découverte au pays de la connaissance. »

« Cela me fait le plus grand plaisir de vous voir ; mais dites-moi comment vous êtes parti
mon père, mes frères et Elizabeth.

"Très bien, et très heureux, seulement un peu inquiet qu'ils aient des nouvelles de
vous si rarement. Au fait, je voulais vous faire un petit sermon sur leur
compte moi-même. Mais, mon cher Frankenstein, continua-t-il en s'arrêtant
court et me regardant droit dans les yeux, « je n'avais pas remarqué auparavant à quel point
tu es si maigre et pâle ; on dirait que tu avais attendu
plusieurs nuits."

« Vous avez deviné juste ; j'ai été dernièrement si profondément engagé dans un
occupation qui ne m'a pas permis de me reposer suffisamment, comme vous le voyez ;
mais j'espère, j'espère sincèrement, que tous ces emplois sont désormais à un
fin et que je suis enfin libre."

Je tremblais excessivement ; je ne pouvais supporter d'y penser, et encore moins de
faire allusion aux événements de la nuit précédente. Je marchais avec un
Le rythme était rapide et nous sommes bientôt arrivés à mon collège. J'ai alors réfléchi et
la pensée me fit frissonner, que la créature que j'avais laissée dans mon
L'appartement était peut-être encore là, vivant et se promenant. Je redoutais
voici ce monstre, mais je craignais encore plus qu'Henri ne le voie.
Le priant donc de rester quelques minutes au fond du
escaliers, je me suis précipitée vers ma chambre. Ma main était déjà sur le
serrure de la porte avant de me reprendre. Je m'arrêtai alors, et un
Des frissons froids m'envahirent. J'ouvris la porte de force,
les enfants ont l'habitude de faire quand ils s'attendent à ce qu'un spectre se dresse
Je les attendais de l'autre côté, mais rien n'apparaissait. Je suis entré
craintivement dans : l'appartement était vide, et ma chambre était également libérée
de son hideux hôte. J'avais du mal à croire qu'un si grand bien
La fortune aurait pu m'arriver, mais lorsque j'ai été assuré que mon ennemi
s'était en effet enfui, j'ai applaudi de joie et j'ai couru vers Clerval.

Nous montâmes dans ma chambre, et le domestique apporta aussitôt le petit déjeuner ;
Mais je ne pouvais me contenir. Ce n'était pas seulement la joie qui me possédait.
moi; je sentais ma chair picoter d'un excès de sensibilité, et mon pouls
Je battais rapidement. Je ne pouvais pas rester un seul instant dans la même
endroit; j'ai sauté par-dessus les chaises, j'ai applaudi et j'ai ri à haute voix.
Clerval attribua d’abord mon humeur inhabituelle à la joie qu’il éprouvait à son arrivée,
mais quand il m'observa plus attentivement, il vit une sauvagerie dans mes yeux
dont il ne pouvait pas rendre compte, et mes cris bruyants, effrénés et sans cœur
le rire l'effrayait et l'étonnait.

« Mon cher Victor, s'écria-t-il, qu'est-ce qui se passe, pour l'amour de Dieu ?
Ne ris pas de cette façon. Comme tu es malade ! Quelle est la cause de tout ça ?
ce?"

« Ne me le demande pas », m'écriai-je en mettant mes mains devant mes yeux, car je
Je pensais avoir vu le spectre redouté se glisser dans la pièce ; « IL peut le dire.
Oh, sauve-moi ! Sauve-moi ! J'imaginais que le monstre me saisissait ; je
se débattit furieusement et tomba dans une crise.

Pauvre Clerval ! Qu'a-t-il dû ressentir ? Une rencontre, qu'il
attendu avec tant de joie, s'est étrangement transformé en amertume. Mais je
Je n'étais pas témoin de son chagrin, car j'étais sans vie et je ne
retrouver mes esprits pour longtemps, très longtemps.

Ce fut le début d'une fièvre nerveuse qui me confina pendant
plusieurs mois. Pendant tout ce temps, Henry était mon seul infirmier.
appris par la suite que, connaissant l'âge avancé et l'inaptitude de mon père
pour un si long voyage, et combien ma maladie me rendrait malheureux
Élisabeth, il leur a épargné ce chagrin en leur cachant l'étendue de mon
Il savait que je ne pouvais pas avoir une relation plus gentille et attentionnée
infirmière que lui-même ; et, ferme dans l'espoir qu'il ressentait de ma guérison, il
ne doutait pas qu'au lieu de faire du mal, il accomplissait la plus grande bonté
action qu'il pouvait entreprendre à leur égard.

Mais j'étais en réalité très malade, et sûrement rien d'autre que l'illimité et
Les attentions incessantes de mon ami auraient pu me rendre la vie.
La forme du monstre à qui j'avais accordé l'existence était à jamais
devant mes yeux, et je délirais sans cesse à son sujet. Sans doute mon
Ces mots surprirent Henry ; il crut d'abord qu'il s'agissait des errances
de mon imagination perturbée, mais la persévérance avec laquelle je
revenait sans cesse sur le même sujet et le persuadait que mon trouble
doit en effet son origine à un événement rare et terrible.

Par des degrés très lents et avec des rechutes fréquentes qui alarmaient et
J'ai affligé mon ami, mais je me suis rétabli. Je me souviens de la première fois où je suis devenu
capable d'observer les objets extérieurs avec n'importe quel plaisir, je
perçu que les feuilles tombées avaient disparu et que les jeunes
des bourgeons jaillissaient des arbres qui ombrageaient ma fenêtre. C'était
un printemps divin, et la saison a grandement contribué à mon
convalescence. J'ai également ressenti des sentiments de joie et d'affection renaître en
mon sein; ma tristesse disparut, et en peu de temps je devins comme
joyeux comme avant j'étais attaqué par la passion fatale.

« Cher Clerval, m'écriai-je, comme tu es gentil, comme tu es bon envers moi.
Tout cet hiver, au lieu d'être passé à étudier, comme tu l'avais promis
toi-même, a été consumé dans ma chambre de malade. Comment pourrai-je jamais te rembourser
toi ? J'éprouve le plus grand remords pour la déception que j'ai
Cela a été l'occasion, mais vous me pardonnerez.

« Tu me le rendras entièrement si tu ne te décomposes pas, mais que tu obtiens
Eh bien, aussi vite que possible ; et puisque vous semblez de si bonne humeur, je
Je peux vous parler d'un sujet, n'est-ce pas ?

Je tremblais. Un sujet ! Qu'est-ce que cela pouvait bien être ? Pouvait-il faire allusion à un
objet auquel je n'osais même pas penser ? « Reprenez-vous », dit-il.
Clerval, qui a observé mon changement de couleur, « Je n'en parlerai pas si cela
vous agite ; mais votre père et votre cousin seraient très heureux s'ils
J'ai reçu une lettre de votre main. Ils savent à peine
« À quel point tu as été malade et tu es inquiet de ton long silence. »

« C'est tout, mon cher Henry ? Comment as-tu pu supposer que mon premier
Je ne pensais pas que je volerais vers ces chers amis que j'aime et que
qui méritent tant mon amour ?

« Si tel est votre état d'esprit actuel, mon ami, vous serez peut-être heureux de
je vois une lettre qui traîne ici depuis quelques jours pour toi ; elle vient de
ton cousin, je crois.



Chapitre 6

Clerval me remit alors la lettre suivante. Elle venait de mon
propre Elizabeth :

« Mon très cher cousin,

« Tu as été malade, très malade, et même les lettres constantes de mon cher
Les aimables paroles d'Henri ne suffisent pas à me rassurer sur votre compte. Vous êtes
interdit d'écrire, de tenir une plume ; pourtant un mot de toi, cher Victor,
est nécessaire pour apaiser nos appréhensions. J'ai longtemps pensé
que chaque message apporterait cette ligne, et mes convictions ont
empêché mon oncle d'entreprendre un voyage à Ingolstadt. J'ai
l'a empêché de rencontrer les inconvénients et peut-être les dangers d'une telle
un long voyage, mais combien de fois ai-je regretté de ne pas pouvoir
Je me dis que la tâche d'assister à
votre lit de malade est tombé entre les mains d'une vieille infirmière mercenaire, qui ne pourrait jamais
deviner vos souhaits ni les satisfaire avec le soin et l'affection de
votre pauvre cousin. Mais c'est fini maintenant : Clerval écrit qu'en effet
Tu vas mieux. J'espère vivement que tu le confirmeras.
bientôt des renseignements écrits de votre propre main.

« Rétablis-toi et reviens parmi nous. Tu trouveras un foyer heureux et joyeux et
amis qui vous aiment tendrement. La santé de votre père est vigoureuse, et il
ne demande qu'à vous voir, mais à être assuré que vous allez bien ; et pas un
aucun souci ne troublera jamais son visage bienveillant. Comme vous seriez heureux
Il faut remarquer les progrès d'Ernest ! Il a maintenant seize ans et est en pleine forme.
d'activité et d'esprit. Il désire être un véritable Suisse et entrer
au service étranger, mais nous ne pouvons pas nous séparer de lui, du moins jusqu'à son
frère aîné revient parmi nous. Mon oncle n'est pas ravi à l'idée de
une carrière militaire dans un pays lointain, mais Ernest n'a jamais eu votre
pouvoirs d'application. Il considère l'étude comme une entrave odieuse ; son
le temps est passé en plein air, à escalader les collines ou à ramer sur le
lac. Je crains qu'il ne devienne un paresseux si nous ne cédons pas.
et lui permettre d'exercer la profession qu'il a choisie.

"Peu de changement, à part la croissance de nos chers enfants, a eu lieu
endroit depuis que tu nous as quittés. Le lac bleu et les montagnes enneigées
ne change jamais ; et je pense que notre maison placide et nos cœurs satisfaits sont
régies par les mêmes lois immuables. Mes occupations futiles occupent
mon temps et m'amusent, et je suis récompensé pour tous mes efforts en voyant
Il n'y a que des visages heureux et bienveillants autour de moi. Depuis que tu nous as quittés, il n'y a qu'un seul
Un changement s'est produit dans notre petite maison. Vous souvenez-vous
À quelle occasion Justine Moritz est-elle entrée dans notre famille ? Probablement pas.
Je vais donc raconter son histoire en quelques mots. Madame Moritz,
sa mère était veuve avec quatre enfants, dont Justine était la
troisième. Cette fille avait toujours été la préférée de son père, mais
par une étrange perversité, sa mère ne pouvait la supporter, et
Après la mort de M. Moritz, il la traita très mal. Ma tante observa
ceci, et quand Justine avait douze ans, elle a convaincu sa mère
de lui permettre de vivre chez nous. Les institutions républicaines de notre
pays ont produit des manières plus simples et plus heureuses que celles qui
prévalent dans les grandes monarchies qui l'entourent. Il y a donc moins
distinction entre les différentes classes de ses habitants ; et la
les classes inférieures, n'étant ni si pauvres ni si méprisées, leurs manières sont
plus raffiné et moral. Un domestique à Genève ne signifie pas la même chose.
chose comme domestique en France et en Angleterre. Justine, ainsi reçue en
notre famille, a appris les devoirs d'un domestique, une condition qui, dans notre
pays chanceux, n'inclut pas l'idée d'ignorance et d'un
sacrifice de la dignité d'un être humain.

« Justine, vous vous en souvenez peut-être, était l'une de vos préférées ; et moi
Je me souviens que vous avez remarqué une fois que si vous étiez de mauvaise humeur, on
regard de Justine pouvait le dissiper, pour la même raison que
L'Arioste parle de la beauté d'Angélique : elle avait l'air si
franche et heureuse. Ma tante s'attacha à elle,
par laquelle elle fut amenée à lui donner une éducation supérieure à celle
qu'elle avait initialement prévu. Ce bienfait fut pleinement remboursé ;
Justine était la petite créature la plus reconnaissante du monde : je ne
signifie qu'elle a fait des professions, je n'en ai jamais entendu une seule sortir de ses lèvres, mais
on pouvait voir dans ses yeux qu'elle adorait presque sa protectrice.
Bien que son caractère fût gai et à bien des égards inconsidéré,
et pourtant elle prêtait la plus grande attention à chaque geste de ma tante. Elle
la considérait comme le modèle de toute excellence et s'efforçait de l'imiter
phraséologie et manières, de sorte que même maintenant elle me fait souvent penser à elle.

« Quand ma très chère tante est morte, chacun était trop occupé par ses propres affaires.
chagrin de remarquer la pauvre Justine, qui l'avait soignée pendant sa maladie
avec la plus grande affection. La pauvre Justine était très malade ; mais d'autres
des épreuves lui étaient réservées.

« Un par un, ses frères et sa sœur moururent ; et sa mère, avec les
à l'exception de sa fille négligée, elle est restée sans enfant.
La conscience de la femme était troublée ; elle commença à penser que
la mort de ses favoris était un jugement du ciel pour la châtier
partialité. Elle était catholique romaine ; et je crois que son confesseur
confirma l'idée qu'elle avait conçue. Ainsi, quelques mois plus tard,
après votre départ pour Ingolstadt, Justine a été rappelée chez elle par son
mère repentante. Pauvre fille ! Elle pleurait en quittant notre maison ; elle
avait beaucoup changé depuis la mort de ma tante ; le chagrin avait donné de la douceur
et une douceur séduisante dans ses manières, qui avait été auparavant remarquable
pour sa vivacité. Sa résidence chez sa mère n'était pas non plus de nature
pour lui redonner sa gaieté. La pauvre femme était très hésitante
repentir. Elle suppliait parfois Justine de lui pardonner ses méchancetés,
mais bien plus souvent, on l'accusait d'avoir causé la mort de ses
frères et sœur. L'inquiétude perpétuelle finit par jeter Madame Moritz
dans un déclin, ce qui a d'abord augmenté son irritabilité, mais elle est
Elle est maintenant en paix pour toujours. Elle est morte aux premiers froids,
Au début de cet hiver dernier, Justine vient de revenir parmi nous ;
et je vous assure que je l'aime tendrement. Elle est très intelligente et douce,
et extrêmement jolie ; comme je l'ai mentionné auparavant, son air et son
expression me rappelle continuellement ma chère tante.

« Je dois aussi te dire quelques mots, ma chère cousine, de ma petite chérie
William. J'aimerais que tu puisses le voir ; il est très grand pour son âge, avec
de doux yeux bleus rieurs, des cils noirs et des cheveux bouclés. Quand il
sourit, deux petites fossettes apparaissent sur chaque joue, qui sont roses avec
santé. Il a déjà eu une ou deux petites FEMMES, mais Louisa Biron
c'est sa préférée, une jolie petite fille de cinq ans.

« Maintenant, cher Victor, j'ose dire que vous souhaitez vous faire plaisir avec un peu
des rumeurs sur les bonnes gens de Genève. La jolie Miss Mansfield
a déjà reçu des visites de félicitations à l'approche de son
mariage avec un jeune Anglais, John Melbourne, Esq. Sa laideur
sœur, Manon, a épousé M. Duvillard, le riche banquier, l'automne dernier. Votre
camarade de classe préféré, Louis Manoir, a subi plusieurs malheurs
depuis le départ de Clerval de Genève. Mais il a déjà
a retrouvé son moral et serait sur le point d'épouser une
Madame Tavernier, une jolie Française pleine de vie. Elle est veuve et
plus âgée que Manoir ; mais elle est très admirée et favorite auprès
tout le monde.

« Je me suis écrit pour avoir un meilleur moral, cher cousin ; mais mon anxiété
me revient à l'esprit alors que je conclus. Écris, mon cher Victor, une ligne, une
parole sera une bénédiction pour nous. Mille mercis à Henry pour son
gentillesse, son affection et ses nombreuses lettres ; nous sommes sincèrement
reconnaissant. Adieu ! mon cousin ; prends soin de toi ; et, je t'en prie
toi, écris !

"Élisabeth Lavenza.

« Genève, le 18 mars 17--. »


« Chère, chère Elizabeth ! » m'exclamai-je en lisant sa lettre : « Je
écrira instantanément et les soulagera de l'anxiété qu'ils doivent ressentir."
J'écrivais, et cet effort me fatiguait beaucoup ; mais ma convalescence
avait commencé et se poursuivait régulièrement. Quinze jours plus tard, j'étais
pouvoir quitter ma chambre.

L’une de mes premières tâches lors de mon rétablissement a été de présenter Clerval à la
plusieurs professeurs de l'université. Ce faisant, j'ai suivi une
une sorte d'utilisation brutale, peu adaptée aux blessures que mon esprit avait
soutenue. Depuis la nuit fatale, la fin de mes travaux et la
début de mes malheurs, j'avais conçu une violente antipathie même
au nom de la philosophie naturelle. Quand j'étais par ailleurs tout à fait rétabli,
pour la santé, la vue d'un instrument chimique renouvellerait toute l'agonie
de mes symptômes nerveux. Henry l'a vu et m'a retiré tous mes
appareil de mon point de vue. Il avait également changé mon appartement ; car il
perçu que j'avais développé une aversion pour la pièce qui avait
était auparavant mon laboratoire. Mais ces soucis de Clerval étaient faits de
En vain lors de ma visite aux professeurs. M. Waldman a infligé des tortures.
lorsqu'il a loué, avec gentillesse et chaleur, les progrès étonnants que j'ai réalisés
avait fait dans les sciences. Il a vite compris que je n'aimais pas
sujet; mais ne devinant pas la véritable cause, il attribua mes sentiments à
modestie, et j'ai changé de sujet, passant de mon amélioration à la science
elle-même, avec un désir, comme je l'ai évidemment vu, de m'attirer. Qu'est-ce
Que pouvais-je faire ? Il voulait me faire plaisir, et il me tourmentait. J'avais l'impression qu'il
avait placé soigneusement, un par un, à mon avis, ces instruments qui
devaient ensuite être utilisés pour me faire subir une mort lente et cruelle.
Je me tordais sous ses mots, mais je n'osais pas montrer la douleur que je ressentais.
Clerval, dont les yeux et les sentiments étaient toujours prompts à discerner les
sensations des autres, a décliné le sujet, alléguant, en guise d'excuse, son
ignorance totale ; et la conversation prit une tournure plus générale.
J'ai remercié mon ami du fond du cœur, mais je n'ai rien dit. J'ai vu clairement
qu'il était surpris, mais il n'a jamais essayé de m'arracher mon secret
moi ; et bien que je l'aimais avec un mélange d'affection et de révérence
qui ne connaissait pas de limites, mais je n'ai jamais pu me persuader de me confier à
lui cet événement qui était si souvent présent à mon souvenir, mais qui
Je craignais que le détail ne fasse qu'impressionner encore plus profondément un autre.

M. Krempe n'était pas aussi docile ; et dans mon état à ce moment-là, bien sûr
sensibilité presque insupportable, ses éloges durs et directs m'ont donné
encore plus de douleur que l'approbation bienveillante de M. Waldman. « D--n
le gaillard ! s'écria-t-il ; mais, monsieur Clerval, je vous assure qu'il a devancé
nous tous. Oui, regardez si vous voulez ; mais c'est néanmoins vrai.
jeune homme qui, il y a quelques années encore, croyait en Corneille Agrippa comme
fermement comme dans l'Évangile, s'est maintenant placé à la tête de la
université ; et s'il n'est pas rapidement démantelé, nous serons tous hors de
visage.--Oui, oui," continua-t-il, observant mon visage expressif
souffrant, « M. Frankenstein est modeste ; une excellente qualité chez un jeune
Les jeunes hommes devraient se méfier d'eux-mêmes, vous savez, M.
Clerval : J'étais moi-même quand j'étais jeune ; mais cela s'épuise en très peu de temps.
temps."

M. Krempe avait alors commencé un éloge funèbre sur lui-même, qui tourna heureusement à son échec.
la conversation sur un sujet qui m'agaçait tellement.

Clerval n'avait jamais sympathisé avec mes goûts pour les sciences naturelles ; et ses
activités littéraires différaient totalement de celles qui m'avaient occupé. Il
est venu à l'université avec le projet de se rendre complet
maître des langues orientales, et il devrait ainsi ouvrir un champ pour
le plan de vie qu'il s'était tracé. Résolu à ne poursuivre aucun
carrière peu glorieuse, il tourna ses yeux vers l'Orient, comme offrant
son esprit d'entreprise. Les langues persane, arabe et sanskrite
langues ont retenu son attention, et j'ai été facilement amené à entrer
les mêmes études. L'oisiveté m'avait toujours été pénible, et maintenant que je
souhaitais fuir la réflexion et détestais mes études antérieures, je sentais
grand soulagement d'être le camarade d'études de mon ami, et je n'ai pas trouvé
seulement une instruction mais une consolation dans les œuvres des orientalistes.
n'ont pas, comme lui, tenté une connaissance critique de leurs dialectes, car
Je n'envisageais pas d'en faire un autre usage que temporaire.
amusement. Je lis simplement pour comprendre leur signification, et ils
ont récompensé mes efforts. Leur mélancolie est apaisante, et leur joie
élevant, à un degré que je n'ai jamais atteint en étudiant les auteurs de
n'importe quel autre pays. Quand on lit leurs écrits, la vie semble
consiste en un soleil chaud et un jardin de roses, dans les sourires et les froncements de sourcils
d'un ennemi loyal, et le feu qui consume votre propre cœur. Comment
différent de la poésie virile et héroïque de la Grèce et de Rome !

L'été s'écoula dans ces occupations, et mon retour à Genève fut
prévu pour la fin de l'automne, mais étant retardé de plusieurs
les accidents, l'hiver et la neige sont arrivés, les routes ont été jugées impraticables,
et mon voyage fut retardé jusqu'au printemps suivant. J'ai ressenti cela
retarder très amèrement ; car j'avais très envie de revoir ma ville natale et ma bien-aimée
amis. Mon retour n'avait été retardé que si longtemps, d'un
réticence à laisser Clerval dans un endroit étranger, avant qu'il ne devienne
connaissaient aucun de ses habitants. L'hiver, cependant, fut passé
joyeusement ; et bien que le printemps ait été exceptionnellement tardif, quand il est arrivé
sa beauté compensait sa lenteur.

Le mois de mai avait déjà commencé et j'attendais la lettre quotidiennement
qui devait fixer la date de mon départ, quand Henry proposa une
visite pédestre dans les environs d'Ingolstadt, que je pourrais proposer une
un adieu personnel au pays que j'avais habité si longtemps. J'ai accepté
avec plaisir à cette proposition : j'aimais l'exercice, et Clerval
avait toujours été mon compagnon préféré dans la randonnée de cette nature
que j'avais prise parmi les scènes de mon pays natal.

Nous avons passé quinze jours dans ces pérégrinations : ma santé et mon moral
avaient été restaurés depuis longtemps, et ils ont gagné en force grâce à la
l'air salubre que je respirais, les incidents naturels de notre progression, et
la conversation de mon ami. L'étude m'avait auparavant isolé du
relations avec mes semblables et m'a rendu asocial ; mais
Clerval a fait ressortir les meilleurs sentiments de mon cœur ; il m'a de nouveau enseigné
J'aime l'aspect de la nature et les visages joyeux des enfants.
Excellent ami ! Comme tu m'as aimé sincèrement et t'es efforcé de
Élève mon esprit jusqu'à ce qu'il soit au même niveau que le tien. Un égoïste
poursuite m'avait restreint et rétréci, jusqu'à ce que votre douceur et
l'affection a réchauffé et ouvert mes sens ; je suis devenu la même créature heureuse
qui, il y a quelques années, aimé et aimé de tous, n'avait ni chagrin ni souci.
Quand la nature heureuse et inanimée avait le pouvoir de m'accorder le plus
sensations délicieuses. Un ciel serein et des champs verdoyants m'ont rempli de
L'extase. La saison actuelle était vraiment divine ; les fleurs du printemps
fleurissaient dans les haies, tandis que celles de l'été étaient déjà en boutons.
n'était pas perturbé par les pensées qui, au cours de l'année précédente, l'avaient pressé
sur moi, malgré mes efforts pour les repousser, avec un
fardeau invincible.

Henry se réjouissait de ma gaieté et sympathisait sincèrement avec mes sentiments :
il s'efforçait de m'amuser, tout en exprimant les sensations que
remplissait son âme. Les ressources de son esprit en cette occasion étaient véritablement
étonnant : sa conversation était pleine d’imagination ; et très souvent,
à l'imitation des écrivains persans et arabes, il inventa des contes de
une fantaisie et une passion merveilleuses. À d'autres moments, il répétait mes
poèmes, ou m'entraînait dans des arguments qu'il soutenait avec beaucoup de
ingéniosité. Nous sommes retournés à notre collège un dimanche après-midi :
Les paysans dansaient, et tous ceux que nous rencontrions semblaient gais et heureux.
mon moral était au beau fixe et je me laissais porter par un sentiment de liberté débridée.
joie et hilarité.



Chapitre 7

À mon retour, j'ai trouvé la lettre suivante de mon père :


"Mon cher Victor,

« Vous avez probablement attendu avec impatience une lettre fixant la date de
votre retour parmi nous ; et j'ai d'abord été tenté de n'écrire que quelques
lignes, mentionnant simplement le jour où je vous attendrais. Mais
Ce serait une gentillesse cruelle, et je n'ose pas le faire. Que serait-ce
ta surprise, mon fils, quand tu t'attendais à un accueil heureux et joyeux,
Voici, au contraire, des larmes et de la misère ? Et comment, Victor,
Je raconte notre malheur. L'absence ne peut pas vous avoir rendu insensible.
nos joies et nos peines ; et comment vais-je infliger de la douleur à mes proches longtemps absents ?
fils ? Je voudrais te préparer à la triste nouvelle, mais je sais que c'est
impossible ; même maintenant ton œil parcourt la page pour chercher les mots
qui sont là pour vous annoncer la terrible nouvelle.

« William est mort ! – ce doux enfant, dont les sourires ravissaient et réchauffaient
Mon cœur, qui était si doux et pourtant si gai ! Victor, il est assassiné !

« Je ne vais pas essayer de vous consoler, mais je vais simplement vous raconter la
circonstances de la transaction.

"Jeudi dernier (7 mai), ma nièce, vos deux frères et moi sommes allés à
promenade à Plainpalais. La soirée était douce et sereine, et nous avons prolongé
notre marche plus loin que d'habitude. Il faisait déjà nuit avant que nous pensions à
de retour ; et puis nous avons découvert que William et Ernest, qui étaient partis
auparavant, étaient introuvables. Nous nous sommes donc reposés sur un siège jusqu'à
Ils devaient revenir. Ernest arriva et demanda si nous avions vu
son frère ; il a dit qu'il avait joué avec lui, que William
s'était enfui pour se cacher, et qu'il le cherchait en vain, et
il attendit ensuite longtemps, mais il ne revint pas.

« Ce récit nous a plutôt alarmé, et nous avons continué à le chercher.
jusqu'à la tombée de la nuit, quand Elizabeth a supposé qu'il aurait pu
retournèrent à la maison. Il n'était pas là. Nous revînmes avec
torches ; car je ne pouvais pas me reposer, quand je pensais que mon doux garçon avait
s'est perdu et a été exposé à toutes les humidités et rosées de la nuit ;
Elizabeth souffrit également d'une angoisse extrême. Vers cinq heures du matin,
découvert mon adorable garçon, que la veille j'avais vu fleurir et
actif en bonne santé, étendu sur l'herbe livide et immobile ;
l'empreinte du doigt du meurtrier était sur son cou.

« Il a été ramené chez lui, et l'angoisse qui était visible dans mon
visage trahit le secret à Élisabeth. Elle était très sérieuse à
voir le cadavre. J'ai d'abord tenté de l'en empêcher, mais elle a persisté.
et entrant dans la pièce où il se trouvait, examina à la hâte le cou du
victime, et joignant les mains, s'écria : « Ô Dieu ! J'ai assassiné ma
'mon enfant chéri!'

Elle s'évanouit et fut rétablie avec une extrême difficulté. Lorsqu'elle
Elle vivait, et elle ne faisait que pleurer et soupirer. Elle m'a dit que ce même
le soir, William l'avait taquinée pour qu'elle le laisse porter un très précieux
miniature qu'elle possédait de votre mère. Cette photo a disparu, et
était sans doute la tentation qui a poussé le meurtrier à commettre l'acte. Nous
Nous n'avons aucune trace de lui à l'heure actuelle, bien que nos efforts pour le retrouver
ne sont pas résorbés ; mais ils ne rendront pas mon bien-aimé William !

« Viens, mon cher Victor ; toi seul peux consoler Élisabeth. Elle pleure
continuellement, et s’accuse injustement d’être la cause de sa mort ;
Ses paroles me transpercent le cœur. Nous sommes tous malheureux ; mais cela ne sera-t-il pas une
Un motif supplémentaire pour toi, mon fils, de revenir et d’être notre consolateur ?
Ta chère mère ! Hélas, Victor ! Je dis maintenant : Dieu merci, elle n'a pas survécu.
d'assister à la mort cruelle et misérable de son plus jeune chéri !

« Viens, Victor ; ne médite pas sur la vengeance contre l'assassin,
mais avec des sentiments de paix et de douceur, qui guériront, au lieu de
purulentes, les blessures de nos esprits. Entre dans la maison du deuil, mon
ami, mais avec gentillesse et affection pour ceux qui vous aiment, et non
avec haine pour vos ennemis.

               « Votre père affectueux et affligé,
                              "Alphonse Frankenstein.



« Genève, le 12 mai 17--. »

Clerval, qui avait observé mon visage pendant que je lisais cette lettre, était
surpris d'observer le désespoir qui a succédé à la joie que j'ai ressentie au début
exprimé en recevant des nouvelles de mes amis. J'ai jeté la lettre sur le
table et je me suis couvert le visage avec mes mains.

« Mon cher Frankenstein », s’exclama Henry, quand il me vit pleurer avec
amertume, « serez-vous toujours malheureux ? Mon cher ami, qu'est-ce qui
arrivé?"

Je lui ai fait signe de prendre la lettre, tandis que je marchais de long en large dans la rue.
salle dans une agitation extrême. Des larmes jaillirent également des yeux de
Clerval, tandis qu'il lisait le récit de mon malheur.

« Je ne peux vous offrir aucune consolation, mon ami », dit-il ; « votre désastre est
irréparable. Que comptez-vous faire ?

« Aller sur-le-champ à Genève : viens avec moi, Henri, commander les chevaux. »

Pendant notre promenade, Clerval s'efforça de dire quelques mots de consolation ;
il ne pouvait qu'exprimer sa profonde sympathie. « Pauvre William ! » dit-il,
« Cher enfant adorable, il dort maintenant avec sa mère ange ! Qui donc avait
Je l'ai vu brillant et joyeux dans sa jeune beauté, mais je dois pleurer sur son
perte prématurée ! Mourir si misérablement ; sentir l'emprise du meurtrier ! Comment
bien plus qu'un meurtre qui pourrait détruire l'innocence radieuse ! Pauvre petit
camarade ! nous n'avons qu'une seule consolation : ses amis pleurent et se lamentent, mais
Il est en repos. La douleur est terminée, ses souffrances sont terminées pour toujours.
Un gazon recouvre sa silhouette douce, et il ne connaît plus la douleur. Il ne peut plus
être un sujet de pitié ; nous devons réserver cela à ses misérables
survivants."

Clerval parlait ainsi tandis que nous nous précipitions dans les rues ; les mots
se sont imprimés dans mon esprit et je m'en suis souvenu par la suite dans
solitude. Mais maintenant, dès que les chevaux sont arrivés, je me suis précipité dans une
cabriolet, et j'ai dit au revoir à mon ami.

Mon voyage fut très mélancolique. Au début, je voulais me dépêcher, car
j'aspirais à consoler et à sympathiser avec mes amis bien-aimés et affligés ;
mais lorsque je me suis approché de ma ville natale, j'ai ralenti ma progression. Je pouvais
à peine supporter la multitude de sentiments qui envahissaient mon esprit.
j'ai traversé des scènes familières à ma jeunesse, mais que je n'avais pas vues
pendant près de six ans. À quel point tout a pu être transformé pendant cette période
temps ! Un changement soudain et désolant avait eu lieu ; mais mille
de petites circonstances auraient pu peu à peu apporter d’autres changements,
qui, bien qu'elles aient été faites plus tranquillement, n'en étaient peut-être pas moins
décisif. La peur m'envahit ; je n'osai avancer, redoutant mille
des maux sans nom qui me faisaient trembler, bien que je sois incapable de les définir
eux. Je suis resté deux jours à Lausanne, dans cet état d'esprit pénible.
Je contemplais le lac : les eaux étaient calmes ; tout autour était calme ;
et les montagnes enneigées, « les palais de la nature », n'ont pas été modifiées.
degrés, la scène calme et céleste m'a restauré, et j'ai continué mon
voyage vers Genève.

La route longeait le bord du lac, qui devenait plus étroit à mesure que je
Je me suis approché de ma ville natale. J'ai découvert plus distinctement le noir
flancs du Jura et le sommet lumineux du Mont Blanc. J'ai pleuré comme une
enfant. « Chères montagnes ! mon beau lac ! Comment accueillez-vous votre
vagabond ? Vos sommets sont clairs ; le ciel et le lac sont bleus et
placide. Est-ce pour pronostiquer la paix, ou pour se moquer de mon malheur ?

Je crains, mon ami, de me rendre ennuyeux en m'attardant sur
ces circonstances préliminaires ; mais c'étaient des jours de comparaison
bonheur, et j'y pense avec plaisir. Mon pays, mon bien-aimé
pays ! Qui d'autre qu'un autochtone peut dire le plaisir que j'ai ressenti à nouveau
contemplant tes ruisseaux, tes montagnes et, plus que tout, tes belles
lac!

Pourtant, à mesure que je me rapprochais de chez moi, le chagrin et la peur m'envahirent à nouveau.
également fermé autour; et quand je pouvais à peine voir les montagnes sombres, je
se sentait encore plus sombre. L'image apparaissait comme une vaste et sombre scène
maléfique, et je pressentais obscurément que j'étais destiné à devenir le plus
Misérable des êtres humains. Hélas ! J'ai prophétisé vrai, et j'ai seulement échoué
dans une seule circonstance, que dans toute la misère que j'imaginais et
redouté, je ne concevais pas la centième partie de l'angoisse que j'éprouvais
destiné à perdurer. Il faisait complètement noir quand je suis arrivé dans la
environs de Genève ; les portes de la ville étaient déjà fermées ; et j'étais
obligé de passer la nuit à Sécheron, un village à la distance de
à une demi-lieue de la ville. Le ciel était serein ; et, comme je ne pouvais
pour me reposer, j'ai décidé de visiter l'endroit où mon pauvre William avait été
assassiné. Ne pouvant traverser la ville, j'ai été obligé de traverser
traversé le lac en bateau pour arriver à Plainpalais. Au cours de ce court voyage,
J'ai vu les éclairs jouer au sommet du Mont Blanc dans la plus
belles figures. La tempête semblait approcher rapidement, et, sur
Après l'atterrissage, je suis monté sur une colline basse, afin de pouvoir observer sa progression.
avancé; les cieux étaient nuageux, et j'ai bientôt senti la pluie arriver
lentement, par grosses gouttes, mais sa violence s'accroît rapidement.

Je quittai mon siège et continuai à marcher, malgré l'obscurité et la tempête.
augmentait à chaque minute, et le tonnerre éclata avec un fracas terrible
au-dessus de ma tête. On en entendait l'écho depuis le Salève, le Jurassique et les Alpes
Savoie ; des éclairs vifs ont ébloui mes yeux, illuminant le
lac, le faisant apparaître comme une vaste nappe de feu ; puis pendant un instant
tout semblait d'une obscurité totale, jusqu'à ce que l'œil se rétablisse
de l'éclair précédent. L'orage, comme c'est souvent le cas
La Suisse est apparue à la fois dans différentes parties du ciel.
La tempête la plus violente a frappé exactement au nord de la ville, sur la partie de la
lac qui se situe entre le promontoire de Belrive et le village de
Copet. Un autre orage éclaira le Jura de faibles éclairs ; et un autre
obscurci et parfois révélé le Mole, une montagne pointue à la
à l'est du lac.

Tandis que je regardais la tempête, si belle et pourtant terrible, je continuais à errer
d'un pas précipité. Cette noble guerre dans le ciel éleva mon moral ; je
J'ai joint mes mains et je me suis exclamé à haute voix : « William, cher ange !
tes funérailles, ceci ton chant funèbre ! » En prononçant ces mots, je perçus dans le
une silhouette sombre qui s'est échappée de derrière un groupe d'arbres près de moi ; je
resta immobile, le regard fixé sur moi : je ne pouvais pas me tromper. Un éclair
la foudre a illuminé l'objet et a révélé clairement sa forme
moi ; sa stature gigantesque et la difformité de son aspect plus hideux
que ce qui appartient à l'humanité, m'a immédiatement informé que c'était le misérable,
le démon immonde, à qui j'avais donné la vie. Que faisait-il là ?
Il serait (j'ai frémi à cette idée) le meurtrier de mon frère ? Non
plus tôt cette idée a traversé mon imagination, plus tôt j'ai été convaincu de
c'est vrai ; mes dents claquaient et j'ai été obligé de m'appuyer contre un arbre
pour me soutenir. La silhouette me dépassa rapidement et je la perdis dans l'obscurité.

Rien sous forme humaine n'aurait pu détruire le bel enfant. IL était le
Un meurtrier ! Je n'en doutais pas. La simple présence de cette idée était une
preuve irréfutable du fait. J'ai pensé à poursuivre le diable ; mais
cela aurait été en vain, car un autre éclair me l'a découvert
suspendu parmi les rochers de l'ascension presque perpendiculaire du Mont
Salève, une colline qui borde Plainpalais au sud. Il atteignit bientôt
le sommet, et disparut.

Je restai immobile. Le tonnerre cessa, mais la pluie continua.
continua, et la scène fut enveloppée dans une obscurité impénétrable.
tournaient dans mon esprit les événements que j'avais jusqu'à présent cherché à oublier :
tout le train de ma progression vers la création ; l'apparition de
les œuvres de mes propres mains à mon chevet ; son départ. Deux ans s'étaient écoulés
presque écoulé depuis la nuit où il a reçu la vie pour la première fois ; et
Était-ce là son premier crime ? Hélas ! J'avais lâché le monde
misérable dépravé, dont le plaisir était dans le carnage et la misère ; n'avait-il pas
assassiner mon frère ?

Personne ne peut concevoir l’angoisse que j’ai endurée pendant le reste de la
nuit que j'ai passée, froide et humide, à l'air libre. Mais je n'ai pas
ressentir les désagréments du temps ; mon imagination était occupée à
des scènes de mal et de désespoir. Je considérais l'être que j'avais choisi
parmi l'humanité, et doté de la volonté et du pouvoir d'accomplir des objectifs
d'horreur, comme l'acte qu'il venait de commettre, presque à la lumière
de mon propre vampire, mon propre esprit libéré de la tombe et forcé
pour détruire tout ce qui m'était cher.

Le jour se leva et je me dirigeai vers la ville. Les portes étaient
Je me suis précipité vers la maison de mon père. Ma première pensée a été de
découvrir ce que je savais du meurtrier et faire en sorte qu'une poursuite immédiate soit engagée.
fait. Mais je me suis arrêté pour réfléchir à l'histoire que je devais raconter.
être que j'avais moi-même formé et doté de vie, m'avait rencontré à
minuit parmi les précipices d'une montagne inaccessible. Je
Je me souvenais aussi de la fièvre nerveuse dont j'avais été pris juste à
l'époque à laquelle j'ai daté ma création, et qui donnerait un air de
délire d'une histoire autrement si improbable. Je savais bien que
si quelqu'un d'autre m'avait communiqué une telle relation, j'aurais
considéraient cela comme des délires de folie. De plus, la nature étrange
de l'animal échapperait à toute poursuite, même si j'étais jusqu'ici crédité
pour persuader ma famille de s'y mettre. Et puis, à quoi servirait-il
être poursuivi ? Qui pourrait arrêter une créature capable d'escalader
les flancs surplombants du Mont Salève ? Ces réflexions m'ont déterminé, et
J'ai décidé de garder le silence.

Il était environ cinq heures du matin lorsque je suis entré dans la maison de mon père.
dit aux domestiques de ne pas déranger la famille et entra dans la bibliothèque
pour assister à leur heure habituelle de lever.

Six années s'étaient écoulées, passées dans un rêve, mais il ne restait qu'une trace indélébile,
et je me suis retrouvé au même endroit où j'avais embrassé mon père pour la dernière fois
avant mon départ pour Ingolstadt. Cher et vénérable parent ! Il
Il me restait encore quelque chose. Je contemplais la photo de ma mère, qui se trouvait
au-dessus de la cheminée. C'était un sujet historique, peint à ma
désir du père, et a représenté Caroline Beaufort dans une agonie de
désespérée, agenouillée près du cercueil de son père décédé. Sa tenue était
rustique, et sa joue pâle; mais il y avait un air de dignité et de beauté,
qui ne permettait guère le sentiment de pitié. Sous cette image se trouvait une
miniature de William ; et mes larmes ont coulé quand je l'ai regardée.
J'étais ainsi occupé, Ernest entra : il m'avait entendu arriver, et
s'empressa de m'accueillir : « Sois le bienvenu, mon cher Victor », dit-il. « Ah !
J'aurais aimé que tu sois venu il y a trois mois, et alors tu nous aurais trouvés
tous joyeux et ravis. Vous venez à nous maintenant pour partager une misère qui
rien ne peut apaiser ; pourtant votre présence, je l'espère, ravivera notre
père, qui semble sombrer sous son malheur ; et vos persuasions
incitera la pauvre Élisabeth à cesser ses vains et tourmenteurs
auto-accusations.--Pauvre William ! il était notre chéri et notre fierté !

Des larmes, sans retenue, tombèrent des yeux de mon frère ; un sentiment de mort
L'agonie s'empara de moi. Avant, je n'avais qu'imaginé
la misère de ma maison désolée ; la réalité m'est venue comme une nouvelle, et
un désastre non moins terrible. J'ai essayé de calmer Ernest ; j'ai demandé plus
minutieusement concernant mon père, et ici j'ai nommé mon cousin.

« Elle a surtout besoin de consolation, dit Ernest ; elle accuse
elle-même d'avoir causé la mort de mon frère, et cela l'a rendue
C'est vraiment malheureux. Mais depuis que le meurtrier a été découvert…

« Le meurtrier a été découvert ! Bon Dieu ! Comment est-ce possible ? Qui pourrait tenter
le poursuivre ? C'est impossible ; autant essayer de le rattraper.
vents, ou contenir un ruisseau de montagne avec un brin de paille. Je l'ai vu aussi ; il
était libre hier soir !"

« Je ne sais pas ce que tu veux dire », répondit mon frère avec un accent de
émerveillement, « mais pour nous, la découverte que nous avons faite complète notre misère. Non
on pourrait le croire au début ; et même maintenant, Elizabeth ne le sera pas
convaincu, malgré toutes les preuves. En effet, qui pourrait croire
que Justine Moritz, qui était si aimable et si attachée à toute la famille,
pourrait soudainement devenir capable d'un crime aussi effroyable, aussi épouvantable ?

« Justine Moritz ! Pauvre, pauvre fille, est-ce elle l'accusée ? Mais c'est
à tort ; tout le monde le sait ; personne n'y croit, n'est-ce pas, Ernest ?

« Personne ne l'a fait au début ; mais plusieurs circonstances sont survenues, qui ont
nous a presque forcé la conviction ; et son propre comportement a été si
confus, au point d'ajouter à la preuve des faits un poids qui, je le crains,
ne laisse aucun doute. Mais elle sera jugée aujourd'hui, et vous
alors écoutez tout."

Il raconta ensuite que, le matin où le meurtre du pauvre William
avait été découverte, Justine était tombée malade et confinée à son
alité pendant plusieurs jours. Durant cet intervalle, l'un des domestiques,
en train d'examiner les vêtements qu'elle avait portés la nuit du
meurtre, avait découvert dans sa poche la photo de ma mère, qui
avait été jugé comme étant la tentation du meurtrier. Le serviteur
le montra instantanément à l'un des autres, qui, sans dire un mot à
n'importe lequel des membres de la famille s'est adressé à un magistrat ; et, après leur déposition,
Justine fut appréhendée. Accusée des faits, la pauvre fille
confirma en grande partie le soupçon par son extrême confusion de
manière.

C'était une histoire étrange, mais elle n'a pas ébranlé ma foi ; et j'ai répondu
sérieusement, « Vous vous trompez tous ; je connais le meurtrier. Justine, la pauvre,
bonne Justine, est innocente."

À cet instant, mon père entra. Je vis le malheur profondément marqué.
sur son visage, mais il s'efforça de m'accueillir joyeusement ; et,
après avoir échangé nos salutations lugubres, nous aurions présenté
un autre sujet que celui de notre désastre, si Ernest ne s'était pas exclamé,
« Bon Dieu, papa ! Victor dit que sait qui était le meurtrier de
Pauvre William."

« Nous aussi, malheureusement », répondit mon père, « car en effet j'avais
j'aurais préféré être toujours ignorant plutôt que d'avoir découvert tant de choses
dépravation et ingratitude chez quelqu'un que j'estimais tant.

« Mon cher père, vous vous trompez ; Justine est innocente. »

« Si elle l'est, Dieu nous préserve qu'elle souffre comme coupable. Elle doit être
jugée aujourd'hui, et j'espère, j'espère sincèrement, qu'elle sera acquittée."

Ce discours m'a calmé. J'étais fermement convaincu que
Justine, et en fait tout être humain, était innocent de ce meurtre.
n'avait donc aucune crainte qu'une quelconque preuve circonstancielle puisse être
suffisamment fort pour la condamner. Mon récit n'était pas de ceux
annoncer publiquement ; son horreur stupéfiante serait considérée comme
la folie du vulgaire. Quelqu'un a-t-il vraiment existé, à part moi, le
créateur, qui croirait, à moins que ses sens ne le convainquent, en la
existence du monument vivant de la présomption et de l'ignorance téméraire
que j'avais lâché sur le monde ?

Nous fûmes bientôt rejoints par Elizabeth. Le temps l'avait changée depuis ma dernière visite.
la contemplait ; elle l'avait dotée d'une beauté surpassant la beauté de
ses années d'enfance. Il y avait la même candeur, la même vivacité, mais
elle était alliée à une expression plus pleine de sensibilité et d'intellect.
Elle m'a accueilli avec la plus grande affection. « Votre arrivée, ma chère
« Mon cousin », dit-elle, « me remplit d'espoir. Vous trouverez peut-être quelque
veut justifier ma pauvre Justine innocente. Hélas ! qui est en sécurité, si elle
être reconnue coupable d'un crime ? Je compte sur son innocence aussi certainement que je le fais
Notre malheur nous est doublement pénible ; nous avons non seulement
J'ai perdu ce charmant petit garçon, mais cette pauvre fille, que je remercie sincèrement
l'amour, c'est être arrachée par un sort encore pire. Si elle est condamnée, je
Elle ne connaîtra jamais plus de joie. Mais elle ne le fera pas, j'en suis sûr.
et alors je serai à nouveau heureuse, même après la triste mort de ma petite
Guillaume."

« Elle est innocente, mon Élisabeth, dis-je, et cela sera prouvé ;
ne craignez rien, mais laissez votre esprit être réconforté par l'assurance de sa
acquittement."

« Comme vous êtes gentil et généreux ! Tout le monde croit en sa culpabilité,
et cela me rendait malheureux, car je savais que c'était impossible : et à
voir tout le monde avoir des préjugés d'une manière si mortelle m'a rendu
« Désespérée et sans espoir. » Elle pleurait.

« Ma chère nièce », dit mon père, « sèche tes larmes. Si elle est, comme tu
croyez, innocent, comptez sur la justice de nos lois et sur l'activité
avec laquelle j'empêcherai la moindre ombre de partialité.



Chapitre 8

Nous avons passé quelques heures tristes jusqu'à onze heures, heure à laquelle le procès devait avoir lieu.
commencer. Mon père et le reste de la famille étant obligés d'assister
En tant que témoins, je les ai accompagnés au tribunal. Pendant toute la durée de
cette misérable parodie de justice, j'ai subi une torture vivante. C'était pour
décider si le résultat de ma curiosité et de mes stratagèmes illégaux
causer la mort de deux de mes semblables : l'un, un bébé souriant et plein de
l'innocence et la joie, l'autre bien plus terriblement assassiné, à chaque
aggravation de l'infamie qui pourrait rendre le meurtre mémorable dans l'horreur.
Justine était aussi une fille de mérite et possédait des qualités qui promettaient
pour rendre sa vie heureuse ; maintenant tout allait être effacé dans un
tombe ignominieuse, et j'en suis la cause ! Mille fois plus, je préférerais
Je me suis avoué coupable du crime imputé à Justine, mais je
était absent au moment où il a été commis, et une telle déclaration aurait
été considéré comme les délires d'un fou et n'aurait pas
j'ai disculpé celle qui souffrait à cause de moi.

Justine était d'apparence calme. Elle était vêtue de deuil, et
son visage, toujours engageant, était rendu, par la solennité de sa
sentiments, d'une beauté exquise. Pourtant, elle semblait confiante
l'innocence et ne tremblait pas, bien que regardé et exécré par
des milliers, pour toute la gentillesse que sa beauté pourrait autrement avoir
excité a été effacé dans l'esprit des spectateurs par le
l'imagination de l'énormité qu'elle était censée avoir commise. Elle
était tranquille, mais sa tranquillité était évidemment limitée ; et comme
sa confusion avait déjà été invoquée comme preuve de sa culpabilité, elle
Elle s'est préparée à faire preuve de courage. Lorsqu'elle est entrée dans la
Elle jeta un coup d'œil autour d'elle et découvrit rapidement où nous étions.
assise. Une larme sembla obscurcir ses yeux lorsqu'elle nous vit, mais elle se leva rapidement.
se rétablit, et un regard d'affection douloureuse sembla attester
son absence totale de culpabilité.

Le procès a commencé, et après que l'avocat contre elle ait déclaré la
Plusieurs témoins furent appelés à l'accusation. Plusieurs faits étranges se sont combinés.
contre elle, ce qui aurait pu surprendre quiconque n'avait pas de telles preuves
de son innocence comme moi. Elle était sortie toute la nuit
où le meurtre avait été commis et vers le matin avait été
perçu par une marchande non loin de l'endroit où le corps du
L'enfant assassiné avait été retrouvé plus tard. La femme lui a demandé ce qu'elle
Je l'ai fait là-bas, mais elle avait l'air très étrange et n'a répondu qu'un air confus.
et une réponse inintelligible. Elle est rentrée à la maison vers huit heures.
heures, et quand on lui demanda où elle avait passé la nuit, elle
répondit qu'elle cherchait l'enfant et exigea avec insistance
si on avait entendu parler de lui. Lorsqu'on lui montra le corps, elle
est tombée dans une violente crise d'hystérie et est restée au lit pendant plusieurs jours.
On produisit alors un tableau que la servante avait trouvé dans sa poche ;
et quand Elizabeth, d'une voix hésitante, prouva que c'était la même chose
qu'elle avait placé autour d'elle une heure avant que l'enfant ne soit disparu
son cou, un murmure d'horreur et d'indignation remplit la cour.

Justine fut appelée à assurer sa défense. Au fil du procès,
Le visage avait changé. La surprise, l'horreur et la misère étaient fortement
exprimé. Parfois, elle luttait contre ses larmes, mais quand elle était
désireuse de plaider, elle rassembla ses forces et parla d'une voix audible
bien que la voix soit variable.

« Dieu sait », dit-elle, « à quel point je suis innocente. Mais je ne
prétendre que mes protestations devraient m'acquitter ; je fonde mon innocence sur
une explication claire et simple des faits qui ont été présentés
contre moi, et j'espère que le caractère que j'ai toujours porté inclinera
mes juges à une interprétation favorable lorsque toute circonstance apparaît
douteux ou suspect."

Elle raconta ensuite que, avec la permission d'Élisabeth, elle était décédée.
le soir de la nuit où le meurtre avait été commis à
maison d'une tante à Chêne, village situé à environ une lieue de
Genève. À son retour, vers neuf heures, elle rencontra un homme qui lui demanda
si elle avait vu quelque chose de l'enfant qui était perdu. Elle était
alarmé par ce récit et passa plusieurs heures à le chercher,
lorsque les portes de Genève furent fermées et qu'elle fut forcée de rester
plusieurs heures de la nuit dans une grange appartenant à un chalet, étant
refusant d'appeler les habitants, qu'elle connaissait bien. La plupart
de la nuit qu'elle a passée ici à veiller ; vers le matin, elle a cru que
elle dormit quelques minutes ; quelques pas la troublèrent, et elle se réveilla.
C'était l'aube, et elle quitta son asile, afin de pouvoir à nouveau s'efforcer
pour retrouver mon frère. Si elle s'était approchée de l'endroit où gisait son corps,
c'était à son insu. Qu'elle avait été déconcertée quand
interrogée par la marchande n'était pas surprenante, puisqu'elle était passée
une nuit blanche et le sort du pauvre William était encore incertain.
Elle n'a pu donner aucun détail sur la photo.

« Je sais, continua la malheureuse victime, combien cette épreuve est lourde et fatale.
une circonstance pèse contre moi, mais je n'ai aucun pouvoir d'explication
et quand j'ai exprimé ma totale ignorance, il ne me reste plus qu'à
conjecture concernant les probabilités par lesquelles cela aurait pu être
placé dans ma poche. Mais là aussi, je suis contrôlé. Je crois que je
n'ai aucun ennemi sur terre, et aucun n'aurait sûrement été assez méchant pour
détruis-moi sans raison. Le meurtrier l'a-t-il placé là ? Je n'en connais aucun.
l'occasion qui lui était offerte de le faire ; ou, si je l'avais eue, pourquoi l'aurait-il fait ?
volé le bijou, pour s'en séparer à nouveau si tôt ?

« Je confie ma cause à la justice de mes juges, mais je ne vois aucune place pour
J'espère. Je demande la permission d'interroger quelques témoins concernant mon
caractère, et si leur témoignage ne doit pas l'emporter sur mon supposé
culpabilité, je dois être condamné, même si je promettrais mon salut sur ma
innocence."

Plusieurs témoins qui la connaissaient depuis de nombreuses années ont été appelés.
ils parlaient bien d'elle ; mais la peur et la haine du crime dont ils étaient responsables
supposé que sa culpabilité les rendait timides et peu disposés à venir
en avant. Elizabeth vit même cette dernière ressource, son excellente
dispositions et conduite irréprochable, sur le point de faire échouer l'accusé,
quand, bien que violemment agitée, elle demanda la permission de s'adresser à
le tribunal.

« Je suis, dit-elle, la cousine du malheureux enfant qui a été assassiné, ou
plutôt sa sœur, car j'ai été éduquée par lui et j'ai vécu avec lui
parents depuis et même bien avant sa naissance. Il se peut donc que
jugé indécent de ma part de me manifester à cette occasion, mais quand je vois
une créature sur le point de périr à cause de la lâcheté de sa
prétendus amis, je souhaite avoir la possibilité de parler, afin de pouvoir dire ce que je
Je connais bien son caractère. Je connais bien l'accusée. J'ai
vécu dans la même maison qu'elle, à un moment donné pendant cinq ans et à un autre
pendant près de deux ans. Durant toute cette période, elle m'est apparue comme
la plus aimable et la plus bienveillante des créatures humaines. Elle soignait Madame
Frankenstein, ma tante, dans sa dernière maladie, avec la plus grande affection
et de soins et a ensuite assisté sa propre mère pendant une période fastidieuse
maladie, d'une manière qui a suscité l'admiration de tous ceux qui la connaissaient,
après quoi elle vécut à nouveau dans la maison de mon oncle, où elle était aimée
par toute la famille. Elle était profondément attachée à l'enfant qui est maintenant
mort et s'est comportée envers lui comme une mère très affectueuse. Pour ma part,
partie, je n'hésite pas à dire que, malgré toutes les preuves
produites contre elle, je crois et compte sur sa parfaite innocence. Elle
n'avait aucune tentation pour une telle action ; quant au bibelot sur lequel le
La principale preuve réside dans le fait que si elle l'avait sincèrement désiré, j'aurais
Je le lui ai donné volontiers, tant je l'estime et la valorise.

Un murmure d'approbation suivit la déclaration simple et puissante d'Elizabeth.
appel, mais il a été excité par son intervention généreuse, et non pas dans
faveur de la pauvre Justine, contre qui l'indignation publique s'est tournée avec
une violence renouvelée, l'accusant de la plus noire ingratitude. Elle
Elle pleurait tandis qu'Élisabeth parlait, mais elle ne répondit pas.
L'agitation et l'angoisse étaient extrêmes pendant tout le procès. Je croyais
dans son innocence ; je le savais. Le démon qui avait (je ne le savais pas pendant un
(un doute infime) a également assassiné mon frère dans son sport infernal
trahi l'innocent jusqu'à la mort et l'ignominie ? Je ne pouvais pas supporter
l'horreur de ma situation, et quand j'ai perçu que la voix populaire et
les visages des juges avaient déjà condamné ma malheureuse victime,
Je me suis précipité hors du tribunal, agonisant. Les tortures infligées à l'accusé
pas égale à la mienne ; elle était soutenue par l'innocence, mais les crocs de
le remords déchirait ma poitrine et ne voulait pas lâcher prise.

J'ai passé une nuit de misère sans mélange. Au matin, je suis allé à
la cour ; mes lèvres et ma gorge étaient sèches. Je n'osais pas poser la question fatale
question, mais j'étais connu, et l'officier a deviné la cause de mon
visite. Les bulletins avaient été jetés ; ils étaient tous noirs, et Justine
a été condamné.

Je ne peux pas prétendre décrire ce que j'ai ressenti alors. J'avais déjà ressenti
J'ai éprouvé des sensations d'horreur, et je me suis efforcé de leur transmettre
des expressions adéquates, mais les mots ne peuvent pas transmettre une idée de la
désespoir déchirant que j'ai alors enduré. La personne à qui j'ai
Je me suis adressé à moi-même et j'ai ajouté que Justine avait déjà avoué sa culpabilité.
« Cette preuve », a-t-il observé, « n’était guère nécessaire dans un cas aussi flagrant.
cas, mais j'en suis heureux, et, en effet, aucun de nos juges n'aime
condamner un criminel sur la base de preuves circonstancielles, quelles qu'elles soient
décisif."

C'était une information étrange et inattendue ; qu'est-ce que cela pouvait bien signifier ?
Mes yeux m'ont-ils trompé ? Étais-je vraiment aussi fou que le monde entier le pensait ?
Croyez-moi si je révélais l'objet de mes soupçons ?
se hâta de rentrer chez lui, et Elizabeth demanda avec empressement le résultat.

« Mon cousin, répondis-je, il est décidé comme vous pouviez vous y attendre ; tout
les juges préféraient que dix innocents souffrent plutôt qu'un seul coupable
devrait s'échapper. Mais elle a avoué.

Ce fut un coup terrible pour la pauvre Élisabeth, qui avait compté avec fermeté
sur l'innocence de Justine. « Hélas ! » dit-elle. « Comment pourrai-je jamais
Croyez-vous en la bonté humaine ? Justine, que j'aimais et estimais comme ma
Sœur, comment a-t-elle pu arborer ces sourires d'innocence pour ensuite trahir ?
Ses yeux doux semblaient incapables de toute sévérité ou ruse, et pourtant elle
a commis un meurtre.

Peu de temps après, nous avons appris que la pauvre victime avait exprimé le désir de voir
ma cousine. Mon père souhaitait qu'elle ne parte pas, mais il a dit qu'il laissait faire.
son propre jugement et ses propres sentiments pour décider. « Oui », dit Elizabeth, « je
ira, bien qu'elle soit coupable ; et toi, Victor, tu m'accompagneras ; je
Je ne peux pas y aller seul." L'idée de cette visite était une torture pour moi, mais je
Nous ne pouvions pas refuser. Nous sommes entrés dans la sombre chambre de la prison et avons vu
Justine assise sur de la paille au fond ; ses mains étaient
Elle était menottée et sa tête reposait sur ses genoux. Elle se leva en nous voyant.
entrer, et quand nous fûmes seuls avec elle, elle se jeta sur le
aux pieds d'Élisabeth, pleurant amèrement. Ma cousine pleurait aussi.

« Oh, Justine ! » dit-elle. « Pourquoi m'as-tu volé ma dernière consolation ?
Je me suis fié à ton innocence, et bien que j'étais alors très misérable, je
Je n'étais pas aussi malheureux que je le suis maintenant.

« Et vous croyez aussi que je suis si, si méchant ? Croyez-vous aussi
se joindre à mes ennemis pour m'écraser, pour me condamner comme un meurtrier ?
la voix était étouffée par les sanglots.

« Lève-toi, ma pauvre fille », dit Élisabeth ; « pourquoi t'agenouilles-tu, si tu es
innocent ? Je ne suis pas l'un de tes ennemis, je te croyais innocent,
malgré toutes les preuves, jusqu'à ce que j'apprenne que vous aviez vous-même
déclaré coupable. Ce rapport, dites-vous, est faux ; et soyez assurés,
chère Justine, que rien ne puisse ébranler ma confiance en toi un seul instant,
mais votre propre confession."

« J'ai avoué, mais j'ai avoué un mensonge. J'ai avoué, pour pouvoir
obtenir l'absolution ; mais maintenant ce mensonge pèse plus lourd sur mon cœur que
tous mes autres péchés. Que le Dieu du ciel me pardonne ! Depuis que j'étais
condamné, mon confesseur m'a assiégé ; il m'a menacé et menacé,
jusqu'à ce que je commence presque à penser que j'étais le monstre qu'il disait que j'étais
était. Il a menacé d'excommunication et de feu de l'enfer dans mes derniers instants si
Je restai obstiné. Chère Madame, je n'avais personne pour me soutenir ; tous me regardaient.
sur moi, misérable condamné à l'ignominie et à la perdition. Que pouvais-je faire ?
Dans une heure mauvaise, j'ai souscrit à un mensonge ; et c'est seulement maintenant que je suis vraiment
misérable."

Elle s'arrêta, pleurant, puis continua : « J'ai pensé avec horreur, mon
douce dame, que vous croyiez en votre Justine, que votre bienheureuse
tante avait tant honoré, et que vous aimiez, était une créature capable
d'un crime que seul le diable lui-même aurait pu perpétrer.
Cher William ! Très cher enfant béni ! Je te reverrai bientôt
le ciel, où nous serons tous heureux ; et cela me console, en allant comme je
« Je vais souffrir l’ignominie et la mort. »

« Oh, Justine ! Pardonne-moi de m'être méfié de toi un seul instant.
Pourquoi as-tu avoué ? Mais ne te lamente pas, ma chère. N'aie pas peur.
proclamerai, je prouverai ton innocence. Je ferai fondre la pierre
le cœur de tes ennemis par mes larmes et mes prières. Tu ne mourras pas !
Toi, ma compagne de jeu, ma compagne, ma sœur, péris sur l'échafaud !
Non ! Non ! Je ne pourrais jamais survivre à un malheur aussi horrible.

Justine secoua tristement la tête. « Je n’ai pas peur de mourir », dit-elle ;
« Cette douleur est passée. Dieu relève ma faiblesse et me donne le courage de
J'endure le pire. Je quitte un monde triste et amer ; et si tu te souviens
moi et me considère comme quelqu'un d'injustement condamné, je me résigne à la
Le destin m'attend. Apprenez de moi, chère dame, à vous soumettre avec patience à
la volonté du ciel!

Au cours de cette conversation, je m’étais retiré dans un coin de la salle de prison,
où je pouvais cacher l'horrible angoisse qui me possédait. Le désespoir !
Qui osait parler de cela ? La pauvre victime, qui devait mourir le lendemain
la terrible frontière entre la vie et la mort, ne se sentait pas, comme moi, aussi
une agonie profonde et amère. Je grinçais des dents et les écrasais,
poussant un gémissement venu du plus profond de mon âme. Justine sursauta.
elle a vu qui c'était, elle s'est approchée de moi et m'a dit : « Cher monsieur, vous êtes très
aimable de me rendre visite ; vous, j'espère, ne croyez pas que je sois coupable ?

Je ne pus répondre. « Non, Justine », dit Elizabeth ; « il est plus
convaincu de votre innocence que je ne l'étais, car même lorsqu'il a entendu que vous
avait avoué, il n'y croyait pas.

« Je le remercie sincèrement. Dans ces derniers instants, je ressens la plus profonde tristesse.
gratitude envers ceux qui pensent à moi avec gentillesse. Comme c'est doux
l'affection des autres pour un misérable comme moi ! Cela m'enlève plus que
la moitié de mon malheur, et j'ai l'impression que je pourrais mourir en paix maintenant que mon
« L'innocence est reconnue par vous, chère dame, et par votre cousin. »

Ainsi, la pauvre victime tenta de réconforter les autres et elle-même. Elle
a obtenu la résignation qu'elle désirait. Mais moi, le véritable meurtrier, j'ai ressenti
ver immortel vivant dans mon sein, qui ne laissait aucun espoir ni
consolation. Élisabeth pleurait aussi et était malheureuse, mais la sienne aussi était
la misère de l'innocence, qui, comme un nuage qui passe sur la belle
lune, pendant un moment, se cache mais ne peut ternir son éclat. L'angoisse et
le désespoir avait pénétré au plus profond de mon cœur ; je portais un enfer à l'intérieur
moi que rien ne pouvait éteindre. Nous sommes restés plusieurs heures avec
Justine, et c'est avec beaucoup de difficulté qu'Elizabeth put déchirer
« Je voudrais, s'écria-t-elle, mourir avec toi ; je
Je ne peux pas vivre dans ce monde de misère.

Justine prit un air joyeux, tandis qu'elle avait du mal à
Elle réprima ses larmes amères. Elle serra Elizabeth dans ses bras et dit d'une voix
d'une émotion à moitié contenue, « Adieu, douce dame, très chère Elizabeth,
mon bien-aimé et unique ami ; que le ciel, dans sa générosité, te bénisse et
te préserver; que ce soit le dernier malheur que tu auras à subir
souffrez ! Vivez, soyez heureux et rendez les autres heureux.

Et le lendemain, Justine mourut. L'éloquence déchirante d'Élisabeth
n'a pas réussi à faire changer d'avis les juges sur leur conviction établie dans le
la criminalité du saint souffrant. Mon enthousiasme et mon indignation
Ils ont perdu leurs appels. Et quand j'ai reçu leurs réponses froides,
et j'ai entendu le raisonnement dur et insensible de ces hommes, mon intention
L'aveu s'éteignit sur mes lèvres. Ainsi, je pouvais me proclamer fou,
mais ne révoque pas la sentence prononcée contre ma misérable victime.
périt sur l'échafaud comme une meurtrière !

Des tortures de mon propre cœur, je me suis tourné vers la contemplation de la profondeur et de la
la douleur inexprimable de mon Élisabeth. C'était aussi mon œuvre ! Et mon
le malheur du père et la désolation de cette maison si souriante et défunte, tout était
l'ouvrage de mes mains trois fois maudites ! Vous pleurez, malheureux, mais ces
Ce ne sont pas tes dernières larmes ! Tu pousseras à nouveau des gémissements funèbres,
le son de tes lamentations sera entendu encore et encore !
Frankenstein, votre fils, votre parent, votre ami de longue date et très aimé ; il
qui dépenserait chaque goutte de sang vital pour vous, qui n'a pas
ni pensée ni sentiment de joie, sauf s'il se reflète également dans votre cher
visages, qui rempliraient l'air de bénédictions et passeraient leur vie
en vous servant, il vous invite à pleurer, à verser d'innombrables larmes ; heureux au-delà
ses espoirs, si ce destin inexorable est satisfait, et si la destruction
Arrêtez-vous avant que la paix du tombeau n'ait succédé à vos tristes tourments !

Ainsi parlait mon âme prophétique, déchirée par le remords, l’horreur et le désespoir,
J'ai vu ceux que j'aimais dépenser une vaine tristesse sur les tombes de William et
Justine, la première victime malheureuse de mes arts impies.



Chapitre 9

Rien n'est plus douloureux pour l'esprit humain que, après que les sentiments ont disparu,
été agité par une succession rapide d'événements, le calme plat de
l'inaction et la certitude qui suivent et privent l'âme à la fois d'espoir
et la peur. Justine est morte, elle s'est reposée, et j'étais en vie. Le sang coulait
librement dans mes veines, mais un poids de désespoir et de remords pesait sur mon
cœur que rien ne pouvait ôter. Le sommeil s'enfuit de mes yeux ; j'errais
comme un esprit malin, car j'avais commis des actes de méchanceté au-delà de toute mesure.
description horrible, et plus, bien plus (je me suis persuadé) était encore
derrière. Pourtant, mon cœur débordait de bonté et d’amour de la vertu.
J'avais commencé la vie avec des intentions bienveillantes et j'avais soif du moment présent
quand je devrais les mettre en pratique et me rendre utile à mes semblables
êtres. Maintenant, tout était anéanti ; au lieu de cette sérénité de conscience
ce qui m'a permis de regarder le passé avec satisfaction, et
de là pour recueillir la promesse de nouveaux espoirs, j'ai été saisi de remords et
le sentiment de culpabilité, qui m'a entraîné dans un enfer de tortures intenses
telle qu'aucune langue ne peut la décrire.

Cet état d’esprit a mis à mal ma santé, qui n’avait peut-être jamais été aussi bonne.
complètement remis du premier choc qu'il avait subi. J'évitais
le visage de l'homme ; tout son de joie ou de complaisance était pour moi une torture ;
la solitude était ma seule consolation – une solitude profonde, sombre, semblable à la mort.

Mon père observait avec douleur l’altération perceptible dans mon
disposition et les habitudes et s'efforçait par des arguments déduits de la
sentiments de sa conscience sereine et de sa vie sans culpabilité pour m'inspirer
force et réveille en moi le courage de dissiper le nuage sombre qui
pensa à moi. « Crois-tu, Victor ? » dit-il, « que je ne
souffrir aussi ? Personne ne pourrait aimer un enfant plus que j'ai aimé ton
frère" - des larmes lui montèrent aux yeux tandis qu'il parlait - "mais n'est-ce pas un devoir
aux survivants que nous devrions nous abstenir d'augmenter leurs
le malheur par une apparence de chagrin immodéré ? C'est aussi un devoir
dû à vous-même, car un chagrin excessif empêche l'amélioration ou
la jouissance, voire la décharge de l'utilité quotidienne, sans laquelle aucune
« L’homme est apte à la société. »

Ce conseil, bien que bon, était totalement inapplicable à mon cas ; je
J'aurais dû être le premier à cacher mon chagrin et à consoler mes amis si
le remords n'avait pas mêlé son amertume, et la terreur son alarme, à mon
d'autres sensations. Maintenant, je ne pouvais que répondre à mon père par un regard
désespérer et m'efforcer de me cacher de sa vue.

À cette époque, nous nous sommes retirés dans notre maison de Belrive. Ce changement était
particulièrement agréable pour moi. La fermeture régulière des portes à
dix heures et l'impossibilité de rester sur le lac après cela
l'heure avait rendu notre résidence dans les murs de Genève très pénible
pour moi. J'étais désormais libre. Souvent, après que le reste de la famille ait
retiré pour la nuit, j'ai pris le bateau et j'ai passé de nombreuses heures sur le
l'eau. Parfois, avec mes voiles déployées, j'étais emporté par le vent ; et
parfois, après avoir ramé jusqu'au milieu du lac, je laissais le bateau pour
suivre son propre cours et a cédé la place à mes propres réflexions misérables.
j'étais souvent tenté, quand tout était en paix autour de moi, et que j'étais le seul
chose agitée qui errait sans repos dans une scène si belle et
céleste - si j'en excepte une chauve-souris, ou les grenouilles, dont les voix dures et
des croassements interrompus n'étaient entendus que lorsque je m'approchais du rivage - souvent,
Je dis, j'ai été tenté de plonger dans le lac silencieux, dont les eaux
pourrait se refermer sur moi et mes calamités pour toujours. Mais j'étais retenu,
quand je pensais à l'héroïque et souffrante Élisabeth, que j'ai tendrement
aimé, et dont l'existence était liée à la mienne. Je pensais aussi à mon
père et frère survivant ; devrais-je, par ma lâche désertion, les abandonner
exposé et sans protection à la malice du démon que j'avais lâché
parmi eux ?

À ces moments-là, j'ai pleuré amèrement et j'ai souhaité que la paix revienne dans mon
Je pensais seulement à leur apporter consolation et bonheur. Mais cela
Impossible. Le remords anéantissait tout espoir. J'en étais l'auteur.
de maux inaltérables, et je vivais dans la peur quotidienne de voir le monstre que je
avait créé devrait commettre de nouvelles méchancetés. J'avais un obscur
sentant que tout n'était pas fini et qu'il allait encore commettre des
crime de signal, qui par son énormité devrait presque effacer la
souvenirs du passé. Il y avait toujours matière à peur tant que
Tout ce que j'aimais est resté derrière moi. Mon horreur pour ce démon ne peut
être conçu. Quand je pensais à lui, je grinçais des dents, mes yeux devenaient
enflammé, et je désirais ardemment éteindre cette vie que j'avais tant
accordé sans réfléchir. Quand je réfléchissais à ses crimes et à sa malice, mon
la haine et la vengeance dépassent toutes les limites de la modération. J'aurais fait une
pèlerinage au plus haut sommet des Andes, pourrais-je quand il y aurait
Je l'ai précipité à leur base. Je souhaitais le revoir,
pourrait faire peser sur sa tête la plus grande horreur et venger
décès de William et Justine. Notre maison était la maison du deuil. Mon
La santé du père a été profondément ébranlée par l’horreur des événements récents.
Élisabeth était triste et découragée ; elle ne prenait plus de plaisir à son
occupations ordinaires ; tout plaisir lui semblait un sacrilège envers la
morte ; malheur éternel et larmes qu'elle pensait alors être le juste tribut qu'elle
devrait payer à l'innocence si ravagée et détruite. Elle n'était plus
cette heureuse créature qui, dans sa jeunesse, errait avec moi sur les rives
du lac et avons parlé avec extase de nos perspectives d'avenir. Le premier
de ces chagrins qui sont envoyés pour nous sevrer de la terre qui nous avait visités
elle, et son influence déclinante éteignit ses plus chers sourires.

« Quand je réfléchis, ma chère cousine, dit-elle, à la mort misérable de
Justine Moritz, je ne vois plus le monde et ses œuvres comme avant
m'est apparue. Avant, je regardais les comptes de vice et
l'injustice que j'ai lue dans des livres ou entendue d'autres personnes comme des histoires d'anciens
jours ou maux imaginaires ; au moins ils étaient lointains et plus familiers
raison que de l'imagination ; mais maintenant la misère est revenue à la maison, et les hommes
m'apparaissent comme des monstres assoiffés de sang les uns des autres. Pourtant, je suis
certainement injuste. Tout le monde croyait que cette pauvre fille était coupable ; et
si elle avait pu commettre le crime pour lequel elle a souffert, assurément
elle aurait été la plus dépravée des créatures humaines. Pour le bien
de quelques bijoux, d'avoir assassiné le fils de son bienfaiteur et ami,
un enfant qu'elle avait allaité depuis sa naissance et qu'elle semblait aimer comme si
C'était la sienne ! Je ne pouvais consentir à la mort d'aucun être humain.
être, mais j'aurais certainement pensé qu'une telle créature était inapte à
rester dans la société des hommes. Mais elle était innocente. Je sais, je sens
elle était innocente; vous êtes du même avis, et cela me confirme.
Hélas ! Victor, quand le mensonge peut ressembler autant à la vérité, qui peut
s'assurer d'un certain bonheur ? J'ai l'impression de marcher sur
le bord d'un précipice, vers lequel des milliers de personnes se pressent et
essayant de me plonger dans l'abîme. William et Justine étaient
assassiné, et le meurtrier s'échappe ; il marche libre dans le monde,
et peut-être respecté. Mais même si j'étais condamné à souffrir sur le
échafaud pour les mêmes crimes, je ne changerais pas de place avec un tel
misérable."

J'écoutais ce discours avec une extrême angoisse. Moi, non pas en effet,
mais en réalité, c'était le véritable meurtrier. Elizabeth lut mon angoisse dans mon
visage, et me prenant gentiment la main, dit : « Mon très cher ami, vous
Il faut que je me calme. Ces événements m'ont affecté, Dieu sait à quel point.
profondément; mais je ne suis pas aussi malheureux que vous. Il y a une expression de
désespoir, et parfois de vengeance, dans ton visage qui me fait
tremble. Cher Victor, bannis ces sombres passions. Souviens-toi de
des amis autour de vous, qui placent tous leurs espoirs en vous. Avons-nous perdu
Le pouvoir de vous rendre heureux ? Ah ! Tant que nous aimons, tant que nous sommes
fidèles l'un à l'autre, ici dans cette terre de paix et de beauté, votre pays natal
pays, nous pouvons récolter toutes les bénédictions tranquilles - ce qui peut perturber notre
paix?"

Et de telles paroles ne pouvaient-elles pas venir de celle que j'estimais tendrement avant tout ?
autre don de la fortune suffirait à chasser le démon qui se cachait dans mon
cœur ? Tandis qu'elle parlait, je m'approchai d'elle, comme terrifié, de peur qu'à
à ce moment précis, le destructeur était sur le point de me la voler.

Ainsi, ni la tendresse de l'amitié, ni la beauté de la terre, ni la
le ciel, pouvait racheter mon âme du malheur ; les accents mêmes de l'amour étaient
inefficace. J'étais entouré d'un nuage qui n'apportait aucun bienfait
L'influence pouvait pénétrer. Le cerf blessé traînait son évanouissement
membres à un buisson vierge, pour y contempler la flèche qui avait
je l'ai percé et je suis mort, ce n'était qu'un type de moi.

Parfois, je pouvais faire face au désespoir maussade qui m'envahissait, mais
parfois les passions tourbillonnantes de mon âme me poussaient à rechercher, par le corps
exercice et par le changement de lieu, un certain soulagement de mon intolérable
sensations. C'est lors d'un accès de ce genre que j'ai soudainement quitté
ma maison, et en dirigeant mes pas vers les vallées alpines proches, je cherchais
dans la magnificence, l'éternité de telles scènes, de m'oublier moi-même et
mes chagrins éphémères, car humains. Mes pérégrinations étaient dirigées
vers la vallée de Chamonix. Je l'avais visitée fréquemment au cours de ma
enfance. Six ans s'étaient écoulés depuis lors : _j'_étais une épave, mais rien
avait changé dans ces scènes sauvages et durables.

J'ai effectué la première partie de mon voyage à cheval. J'ai ensuite
loué une mule, car elle avait le pied plus sûr et était moins susceptible de recevoir
blessures sur ces routes accidentées. Le temps était beau ; il était environ
milieu du mois d'août, près de deux mois après la mort de
Justine, cette époque misérable d'où je datais tous mes malheurs.
Le poids sur mon esprit s'est sensiblement allégé à mesure que je plongeais encore plus profondément dans
le ravin de l'Arve. Les immenses montagnes et les précipices qui le surplombaient
moi de tous côtés, le bruit de la rivière qui fait rage parmi les rochers, et
le fracas des cascades environnantes évoquait une puissance aussi puissante
Toute-puissance - et j'ai cessé de craindre ou de m'incliner devant tout être inférieur
tout-puissant que celui qui avait créé et gouverné les éléments, ici
exposés sous leur plus terrible aspect. Pourtant, à mesure que je m'élevais,
la vallée prit un caractère plus magnifique et plus étonnant.
Des châteaux en ruines accrochés aux précipices de montagnes de pins,
l'impétueuse Arve, et des chaumières un peu partout qui surgissent
Parmi les arbres se formait un paysage d'une beauté singulière. Mais c'était
augmenté et rendu sublime par les puissantes Alpes, dont les montagnes blanches et
des pyramides et des dômes brillants dominaient tout cela, comme appartenant à un autre
la terre, les habitations d'une autre race d'êtres.

Je passai le pont de Pélissier, où se trouvait le ravin, que la rivière
formes, s'ouvrirent devant moi, et je commençai à gravir la montagne qui
surplombe. Peu après, je suis entré dans la vallée de Chamounix. Ce
la vallée est plus merveilleuse et sublime, mais pas si belle et
pittoresque que celle de Servox, que je venais de traverser.
des montagnes hautes et enneigées étaient ses limites immédiates, mais je ne voyais aucune
D'autres châteaux en ruines et des champs fertiles. D'immenses glaciers approchaient.
la route ; j'ai entendu le grondement du tonnerre de l'avalanche qui tombait et
marquait la fumée de son passage. Le Mont Blanc, sommet suprême et
magnifique Mont Blanc, dressé au-dessus des aiguilles environnantes,
et son immense dôme dominait la vallée.

Un sentiment de plaisir, perdu depuis longtemps, me traversait souvent pendant cette période.
voyage. Un tournant sur la route, un nouvel objet soudainement perçu et
reconnu, m'a rappelé le passé et était associé à la
la gaieté légère de l'enfance. Les vents eux-mêmes murmuraient des paroles apaisantes
accents, et la nature maternelle m'a ordonné de ne plus pleurer. Puis, de nouveau,
L'influence bienveillante a cessé d'agir - je me suis retrouvé à nouveau enchaîné au chagrin
et me livrant à toute la misère de la réflexion. Alors j'ai stimulé mon
animal, m'efforçant ainsi d'oublier le monde, mes peurs, et plus que tout,
moi-même - ou, d'une manière plus désespérée, je suis descendu et me suis jeté sur
l'herbe, alourdie par l'horreur et le désespoir.

J'arrivai enfin au village de Chamounix. L'épuisement succéda
à l'extrême fatigue du corps et de l'esprit que j'avais endurée.
Pendant un court instant, je suis resté à la fenêtre à regarder le soleil pâle.
éclairs qui jouaient au-dessus du Mont Blanc et écoutant le ruissellement des
L'Arve, qui poursuivait son chemin bruyant en contrebas. Les mêmes sons apaisants
agissait comme une berceuse à mes sensations trop vives ; lorsque je plaçais ma tête
sur mon oreiller, le sommeil s'est glissé sur moi ; je l'ai senti venir et béni
le donneur d'oubli.



Chapitre 10

J'ai passé la journée suivante à errer dans la vallée. Je me tenais à côté
les sources de l'Arveiron, qui prennent leur source dans un glacier, que
à un rythme lent, il avance du sommet des collines vers
barricader la vallée. Les flancs abrupts de vastes montagnes étaient devant
moi; la paroi glacée du glacier me surplombait; quelques pins brisés étaient
dispersés autour; et le silence solennel de ce glorieux
La présence de la chambre de nature impériale n'a été brisée que par les bagarres
vagues ou la chute d'un vaste fragment, le bruit du tonnerre
avalanche ou le craquement, réverbéré le long des montagnes, de la
glace accumulée, qui, par le fonctionnement silencieux de lois immuables,
était constamment déchiré et déchiré, comme s'il n'avait été qu'un jouet dans
leurs mains. Ces scènes sublimes et magnifiques m'ont offert la
la plus grande consolation que j'aie pu recevoir. Ils m'ont élevé
de toute mesquinerie de sentiment, et bien qu'ils n'aient pas enlevé mon
Ils ont apaisé et calmé le chagrin. Dans une certaine mesure, ils
détourné mon esprit des pensées sur lesquelles il avait ruminé pendant
Le mois dernier, je me suis retiré pour me reposer la nuit ; mon sommeil, pour ainsi dire,
servi et servi par l'assemblée de grandes formes que j'ai
avaient médité pendant la journée. Ils se rassemblèrent autour de moi ;
sommet enneigé et immaculé, pinacle scintillant, forêts de pins,
et le ravin dénudé et déchiqueté, l'aigle, planant au milieu des nuages ​​- ils sont tous
se sont rassemblés autour de moi et m'ont demandé d'être en paix.

Où s'étaient-ils enfuis lorsque je me suis réveillé le lendemain matin ?
l'âme inspirante s'enfuit avec le sommeil, et une sombre mélancolie assombrit chaque
La pluie tombait à torrents et d'épaisses brumes cachaient
sommets des montagnes, de sorte que je ne voyais même pas les visages de ceux
puissants amis. Pourtant, je voudrais percer leur voile brumeux et les chercher.
dans leurs retraites nuageuses. Que représentaient pour moi la pluie et la tempête ? Ma mule était
amené à la porte, et j'ai décidé de monter au sommet de
Montanvert. Je me souvenais de l'effet que produisait la vue de l'immense
et le glacier en mouvement constant m'avait marqué l'esprit lorsque je l'ai vu pour la première fois.
Cela m'avait alors rempli d'une extase sublime qui donnait des ailes à la
l'âme et lui a permis de s'élever du monde obscur vers la lumière et la joie.
La vue de l'effrayant et du majestueux dans la nature a toujours eu en effet le
effet de solenniser mon esprit et de me faire oublier le passage
soucis de la vie. Je décidai de partir sans guide, car j'étais bien
connaissant le chemin, et la présence d'un autre détruirait le
grandeur solitaire de la scène.

La montée est abrupte, mais le chemin est coupé en montées continues et courtes.
enroulements, qui permettent de surmonter la perpendicularité du
montagne. C'est un paysage terriblement désolé. À mille endroits
les traces de l'avalanche hivernale peuvent être perçues là où se trouvent les arbres
brisés et éparpillés sur le sol, certains entièrement détruits, d'autres pliés,
s'appuyant sur les rochers saillants de la montagne ou transversalement sur
d'autres arbres. Le sentier, à mesure que l'on monte, est entrecoupé de ravins
de neige, sur laquelle roulent continuellement des pierres d'en haut ; l'une d'elles est
particulièrement dangereux, car le moindre bruit, comme même celui de parler
d'une voix forte, produit une secousse d'air suffisante pour attirer
destruction sur la tête de l'orateur. Les pins ne sont pas grands ni
luxuriants, mais ils sont sombres et ajoutent un air de sévérité à la scène.
J'ai regardé la vallée en contrebas ; de vastes brumes s'élevaient des rivières
qui le traversait et s'enroulait en épaisses couronnes autour de l'autre
montagnes, dont les sommets étaient cachés dans les nuages ​​uniformes, tandis que la pluie
jaillissait du ciel sombre et ajoutait à l'impression mélancolique que j'avais
reçu des objets qui m'entourent. Hélas ! Pourquoi l'homme se vante-t-il
sensibilités supérieures à celles apparentes chez la brute ; cela ne fait que rendre
des êtres plus nécessaires. Si nos pulsions se limitaient à la faim,
soif et le désir, nous pourrions être presque libres ; mais maintenant nous sommes poussés par
chaque vent qui souffle et un mot ou une scène fortuite que ce mot peut
transmettez-nous.


  Nous nous reposons ; un rêve a le pouvoir d’empoisonner le sommeil.
   Nous nous levons ; une pensée vagabonde pollue la journée.
  Nous ressentons, concevons ou raisonnons ; rions ou pleurons,
   Embrassons le chagrin affectueux ou rejetons nos soucis ;
  C'est la même chose : car, que ce soit la joie ou la tristesse,
   Le chemin de son départ est encore libre.
  Le passé de l’homme ne ressemblera peut-être jamais à son lendemain ;
   Rien ne peut durer sauf la mutabilité !


Il était presque midi lorsque j'arrivai au sommet de l'ascension. Pour certains
fois où je me suis assis sur le rocher qui surplombe la mer de glace. Une brume couvrait
et les montagnes environnantes. Bientôt, une brise se dissipa.
le nuage, et je suis descendu sur le glacier. La surface est très
inégal, s'élevant comme les vagues d'une mer agitée, descendant bas, et
entrecoupé de failles qui s'enfoncent profondément. Le champ de glace est presque
lieue de largeur, mais j'ai passé près de deux heures à la traverser.
La montagne opposée est un rocher nu et perpendiculaire. Du côté où je
maintenant Montanvert se trouvait exactement en face, à une lieue de distance ;
et au-dessus se dressait le Mont Blanc, majestueusement majestueux. Je restai dans un recoin
du rocher, contemplant cette scène merveilleuse et stupéfiante. La mer,
ou plutôt le vaste fleuve de glace, serpentant parmi ses montagnes dépendantes,
dont les sommets aériens surplombaient ses recoins. Leurs reflets glacés et scintillants
Les sommets brillaient au soleil au-dessus des nuages. Mon cœur, qui était
avant triste, maintenant gonflé de quelque chose comme de la joie ; je m'écriai,
« Esprits errants, si vraiment vous errez et ne vous reposez pas dans vos étroits
lits, permettez-moi ce faible bonheur, ou prenez-moi comme compagnon,
loin des joies de la vie."

Alors que je disais cela, j'ai soudain aperçu la silhouette d'un homme, à une certaine distance,
avançant vers moi à une vitesse surhumaine. Il bondit par-dessus
crevasses dans la glace, parmi lesquelles j'avais marché avec prudence ; son
Sa stature, à mesure qu'il s'approchait, semblait dépasser celle d'un homme. J'étais
troublé; un brouillard recouvrit mes yeux, et je sentis une faiblesse me saisir,
mais j'ai été rapidement rétabli par le vent froid des montagnes.
perçu, à mesure que la forme se rapprochait (vision formidable et abhorrée !)
que c'était le misérable que j'avais créé. Je tremblais de rage et
horreur, résolu à attendre son approche et ensuite se rapprocher de lui dans
combat mortel. Il s'approcha ; son visage exprimait une angoisse amère,
combiné avec le dédain et la malignité, tandis que sa laideur surnaturelle
l'a rendu presque trop horrible pour les yeux humains. Mais je n'ai guère
j'ai observé cela ; la rage et la haine m'avaient d'abord privé de la parole,
et je me suis rétabli seulement pour l'accabler de mots exprimant une fureur
détestation et mépris.

« Diable », m'écriai-je, « oses-tu m'approcher ? Et n'as-tu pas peur ?
La vengeance féroce de mon bras s'abat sur ta misérable tête ? Va-t'en,
vil insecte ! Ou plutôt, reste, que je te réduise en poussière ! Et,
Oh ! Si seulement je pouvais, avec l'extinction de ta misérable existence,
restaurez ces victimes que vous avez si diaboliquement assassinées !

« Je m'attendais à cet accueil », dit le démon. « Tous les hommes détestent
misérable ; comment, alors, dois-je être haï, moi qui suis misérable au-delà de tout
êtres vivants ! Pourtant, toi, mon créateur, tu me détestes et me méprises, moi ta créature,
à qui tu es lié par des liens qui ne peuvent être dissous que par l'annihilation de
L'un des nôtres. Tu veux me tuer. Comment oses-tu jouer ainsi avec la vie ?
Fais ton devoir envers moi, et je ferai le mien envers toi et le reste de
l'humanité. Si vous acceptez mes conditions, je les quitterai et
vous êtes en paix ; mais si vous refusez, je rassasierai la gueule de la mort, jusqu'à ce qu'elle
« Sois rassasié du sang de tes amis restants. »

« Monstre abhorré ! Démon que tu es ! Les tortures de l'enfer sont trop
une douce vengeance pour tes crimes. Misérable diable ! Tu me reproches
ta création, viens donc, que j'éteigne l'étincelle que j'ai
accordé avec tant de négligence.

Ma rage était sans bornes ; je me suis jeté sur lui, poussé par toutes les forces
sentiments qui peuvent armer un être contre l’existence d’un autre.

Il m'a facilement échappé et m'a dit :

« Soyez calme ! Je vous supplie de m'écouter avant de laisser libre cours à votre haine.
sur ma tête dévouée. N'ai-je pas assez souffert pour que vous cherchiez à
augmenter ma misère ? La vie, même si elle n'est qu'une accumulation de
L'angoisse m'est chère, et je la défendrai. Souviens-toi, tu as fait
moi plus puissant que toi ; ma taille est supérieure à la tienne, mon
articulations plus souples. Mais je ne serai pas tenté de m'installer
opposition à toi. Je suis ta créature, et je serai même doux et
docile à mon seigneur et roi naturel si tu veux aussi jouer ton rôle,
ce que tu me dois. Oh, Frankenstein, ne sois pas équitable envers tout le monde
autre et me piétine seul, moi à qui ta justice, et même ta
La clémence et l'affection sont de mise. Souviens-toi que je suis ta créature ;
Je devrais être ton Adam, mais je suis plutôt l'ange déchu que tu
Je ne m'éloigne de la joie pour aucune faute. Partout je vois la félicité, d'où je
seul, je suis irrévocablement exclu. J'étais bienveillant et bon ; la misère a fait
Fais-moi un démon. Rends-moi heureux et je redeviendrai vertueux.

« Va-t'en ! Je ne t'écouterai pas. Il ne peut y avoir de communauté entre vous.
et moi ; nous sommes ennemis. Va-t'en, ou essayons notre force dans un combat,
dans lequel il faut tomber."

« Comment puis-je t'émouvoir ? Aucune supplication ne te fera tourner la tête ?
œil favorable sur ta créature, qui implore ta bonté et
compassion ? Crois-moi, Frankenstein, j'étais bienveillant ; mon âme rayonnait
avec amour et humanité ; mais ne suis-je pas seul, misérablement seul ? Toi, mon
Créateur, abhorre-moi ; quel espoir puis-je tirer de tes semblables,
qui ne me doivent rien ? Ils me méprisent et me haïssent. Les montagnes du désert et
Les glaciers lugubres sont mon refuge. J'ai erré ici pendant de nombreux jours ;
des grottes de glace, que je ne crains pas, sont pour moi une demeure, et les
le seul que l'homme ne regrette pas. Je salue ces cieux lugubres, car ils
êtes plus gentils avec moi que vos semblables. Si la multitude des hommes
connaissaient mon existence, ils feraient comme vous et s'armeraient pour
ma destruction. Ne haïrai-je pas ceux qui m'abhorrent ? Je garderai
Je ne suis pas en paix avec mes ennemis. Je suis misérable, et ils partageront ma
misère. Pourtant, il est en ton pouvoir de me récompenser et de me délivrer
d'un mal qu'il ne vous reste plus qu'à rendre si grand, que
non seulement vous et votre famille, mais des milliers d'autres, serez
englouti dans les tourbillons de sa rage. Que ta compassion soit
ému, et ne me dédaigne pas. Écoute mon récit ; quand tu l'auras entendu
que, abandonne-moi ou compatisse-moi, selon que tu jugeras que je le mérite.
Mais écoutez-moi. Les coupables sont autorisés, par les lois humaines, à être aussi sanglants qu'ils le sont.
sont de parler pour leur propre défense avant d'être condamnés. Écouter
pour moi, Frankenstein. Vous m'accusez de meurtre, et pourtant vous le feriez, avec
une conscience satisfaite, détruis ta propre créature. Oh, loue le
justice éternelle de l'homme ! Pourtant, je te demande de ne pas m'épargner ; écoute-moi,
et puis, si tu peux et si tu veux, détruis l'ouvrage de tes mains.

« Pourquoi me rappelles-tu, » répondis-je, « les circonstances de
ce qui me fait frémir de penser que j'ai été la misérable origine et
auteur ? Maudit soit le jour, diable abhorré, où tu as vu pour la première fois
Lumière ! Maudites soient (même si je me maudis moi-même) les mains qui t'ont façonné !
Tu m'as rendu misérable au-delà de toute expression. Tu ne m'as laissé aucun pouvoir.
de me demander si je suis juste envers toi ou non. Va-t'en ! Libère-moi de
la vue de ta forme détestée.

« Ainsi je te soulage, mon créateur », dit-il, et il plaça ses mains détestées
devant mes yeux, que j'ai jeté loin de moi avec violence ; « ainsi je prends de
un spectacle que tu abhorres. Pourtant, tu peux m'écouter et m'accorder
Ta compassion pour moi. Par les vertus que j'ai possédées autrefois, j'exige ceci
de vous. Écoutez mon histoire ; elle est longue et étrange, et la température de
cet endroit ne convient pas à vos sensations fines ; venez à la cabane sur
la montagne. Le soleil est encore haut dans le ciel ; avant qu'il ne descende
de se cacher derrière tes précipices enneigés et d'en illuminer un autre
Monde, tu auras entendu mon histoire et tu pourras en décider. C'est à toi de décider.
si je quitte pour toujours le voisinage de l'homme et mène une vie inoffensive
vie, ou devenez le fléau de vos semblables et l'auteur de
votre propre ruine rapide."

En disant cela, il m'a montré le chemin à travers la glace ; je l'ai suivi. Mon cœur
était plein, et je ne lui ai pas répondu, mais au fur et à mesure que j'avançais, j'ai pesé le
divers arguments qu'il avait utilisés et qu'il avait décidé au moins d'écouter
son histoire. J'étais en partie poussé par la curiosité, et la compassion a confirmé mon
résolution. J'avais jusqu'alors supposé qu'il était le meurtrier de ma
frère, et j'ai cherché avec empressement une confirmation ou un démenti de cette opinion.
Pour la première fois aussi, j'ai ressenti quels étaient les devoirs d'un créateur envers
sa créature était, et que je devais le rendre heureux avant de
se plaignait de sa méchanceté. Ces motifs m'ont poussé à me conformer
sa demande. Nous avons donc traversé la glace et remonté le versant opposé.
rocher. L'air était froid et la pluie recommença à tomber ; ​​nous
entra dans la hutte, le démon avec un air d'exultation, moi avec une lourde
cœur et l'esprit déprimé. Mais j'ai consenti à écouter, et assis
moi-même près du feu que mon odieux compagnon avait allumé, il commença ainsi
son histoire.



Chapitre 11

« C'est avec une difficulté considérable que je me souviens de l'époque originelle de
mon être; tous les événements de cette période apparaissent confus et indistincts.
Une étrange multiplicité de sensations m'a saisi, et j'ai vu, senti, entendu,
et je sentais en même temps ; et il s'écoula, en effet, un long moment avant que je
appris à distinguer les opérations de mes différents sens.
degrés, je me souviens, une lumière plus forte pressait mes nerfs, de sorte que je
J'ai dû fermer les yeux. L'obscurité m'a alors envahi et m'a troublé.
moi, mais à peine avais-je ressenti cela qu'en ouvrant les yeux, comme je le fais maintenant
Je suppose que la lumière m'a de nouveau envahi. J'ai marché et, je crois,
Je suis descendu, mais j'ai rapidement constaté une grande altération dans mes sensations.
Auparavant, des corps sombres et opaques m'entouraient, imperméables à mon
toucher ou la vue ; mais je découvris maintenant que je pouvais errer en liberté, avec
aucun obstacle que je ne puisse surmonter ou éviter. La lumière
est devenu de plus en plus oppressant pour moi, et la chaleur m'a épuisé à mesure que je
Je marchais et cherchais un endroit où je pourrais trouver de l'ombre. C'était le
forêt près d'Ingolstadt ; et là, je me repose au bord d'un ruisseau
de ma fatigue, jusqu'à ce que je me sente tourmenté par la faim et la soif. Ceci
m'a réveillé de mon état presque endormi, et j'ai mangé quelques baies que j'ai
On les a trouvés accrochés aux arbres ou gisant au sol. J'ai étanché ma soif.
au ruisseau, puis couché, il fut pris de sommeil.

« Il faisait sombre quand je me suis réveillé ; j'avais froid aussi et j'étais à moitié effrayé, car
Je me trouvais, instinctivement, si désolé. Avant d'avoir quitté
votre appartement, sur une sensation de froid, je m'étais recouvert de
vêtements, mais ceux-ci étaient insuffisants pour me protéger de la rosée
nuit. J'étais un pauvre malheureux, sans défense et misérable ; je savais et je pouvais
distinguer, rien ; mais sentant la douleur m'envahir de tous côtés, je me suis assis
se sont couchés et ont pleuré.

"Bientôt une douce lumière envahit les cieux et me donna une sensation de
plaisir. Je me suis levé et j'ai vu une forme rayonnante s'élever parmi les
Les arbres. Je regardais la lune avec une sorte d'émerveillement. Elle se déplaçait lentement,
mais cela a éclairé mon chemin, et je suis reparti à la recherche de baies.
J'avais encore froid lorsque, sous l'un des arbres, j'ai trouvé un immense manteau, avec
Je me suis couvert et je me suis assis par terre. Aucun signe distinctif
Des idées occupaient mon esprit ; tout était confus. Je ressentais de la lumière et de la faim,
et la soif, et l'obscurité ; d'innombrables sons résonnaient à mes oreilles, et sur
de tous côtés, diverses odeurs me saluaient ; le seul objet que je pouvais
distinguer était la lune brillante, et j'ai fixé mes yeux sur elle avec
plaisir.

« Plusieurs changements de jour et de nuit se sont produits, et l'astre de la nuit s'est
grandement diminué, lorsque j'ai commencé à distinguer mes sensations de chaque
autre. J'ai progressivement vu clairement le ruisseau clair qui m'alimentait
boire et les arbres qui m'ombrageaient de leur feuillage. J'étais ravi
quand j'ai découvert pour la première fois qu'un son agréable, qui saluait souvent mon
oreilles, provenaient de la gorge des petits animaux ailés qui avaient
interceptait souvent la lumière de mes yeux. Je commençai aussi à observer,
avec plus de précision, les formes qui m'entouraient et de percevoir les
limites du toit radieux de lumière qui m'enveloppait. Parfois,
J'ai essayé d'imiter les chants agréables des oiseaux, mais je n'y suis pas parvenu.
Parfois, j'aurais voulu exprimer mes sensations à ma manière, mais
des sons grossiers et inarticulés qui sortaient de moi m'effrayaient au point
encore le silence.

"La lune avait disparu de la nuit, et de nouveau, avec une lueur atténuée,
forme, s'est manifestée, alors que je restais encore dans la forêt. Mon
les sensations étaient devenues distinctes à ce moment-là, et mon esprit recevait chaque
idées supplémentaires. Mes yeux se sont habitués à la lumière et à
percevoir les objets dans leurs formes justes ; j'ai distingué l'insecte de
l'herbe, et peu à peu, une herbe d'une autre. J'ai découvert que
Le moineau n'émettait que des notes rauques, tandis que celles du merle et
les grives étaient douces et séduisantes.

« Un jour, alors que j'étais oppressé par le froid, j'ai trouvé un feu qui avait été
laissé par quelques mendiants errants, et j'ai été submergé de joie par la
J'en ai ressenti une grande chaleur. Dans ma joie, j'ai plongé ma main dans la vie.
des braises, mais il la retira rapidement avec un cri de douleur. Comme c'est étrange,
Je pensais que la même cause pouvait produire des effets si opposés !
J'ai examiné les matériaux du feu et, à ma grande joie, j'ai découvert qu'il s'agissait
en bois. J'ai rapidement ramassé quelques branches, mais elles étaient mouillées.
et ne brûlait pas. J'étais peiné par cela et restais assis à regarder
fonctionnement du feu. Le bois humide que j'avais placé près de la source de chaleur
séché et s'enflamma. J'y réfléchissais, et en le touchant,
les différentes branches, j'ai découvert la cause et je me suis occupé de
ramasser une grande quantité de bois, afin de le sécher et d'avoir un
une réserve abondante de feu. Quand la nuit arriva et apporta le sommeil avec
J'avais très peur que mon feu ne s'éteigne.
je l'ai soigneusement recouvert de bois sec et de feuilles et j'ai placé des branches humides
dessus ; puis, étendant mon manteau, je me suis allongé sur le sol et je me suis affalé
dans le sommeil.

« C'était le matin quand je me suis réveillé, et mon premier soin a été d'aller voir le feu.
Je l'ai découvert, et une douce brise l'a rapidement transformé en flamme.
J'ai également observé cela et j'ai fabriqué un éventail de branches, qui a réveillé le
braises lorsqu'elles étaient presque éteintes. Quand la nuit revint, je
constaté, avec plaisir, que le feu donnait de la lumière ainsi que de la chaleur et que
la découverte de cet élément m'a été utile dans mon alimentation, car j'ai trouvé
certains des abats que les voyageurs avaient laissés avaient été rôtis, et
avaient un goût bien plus savoureux que les baies que je cueillais dans les arbres.
J'ai donc essayé d'habiller ma nourriture de la même manière, en la plaçant sur
les braises ardentes. J'ai constaté que les baies étaient gâtées par cela
opération, et les noix et les racines se sont beaucoup améliorées.

« Cependant, la nourriture devenait rare et je passais souvent toute la journée
cherchant en vain quelques glands pour apaiser la faim.
J'ai trouvé cela, j'ai décidé de quitter l'endroit où j'avais jusqu'alors
habité, pour chercher un endroit où les quelques désirs que j'éprouvais seraient
plus facilement satisfaits. Dans cette émigration, j'ai extrêmement déploré
perte du feu que j'avais obtenu par accident et dont je ne savais pas comment
pour le reproduire. J'ai consacré plusieurs heures à la réflexion sérieuse sur
cette difficulté, mais j'ai été obligé de renoncer à toute tentative de fournir
et, m'enveloppant dans mon manteau, je traversai le bois
vers le soleil couchant. J'ai passé trois jours à ces promenades et à
découvert la campagne ouverte. Une forte chute de neige avait emporté
lieu la nuit précédente, et les champs étaient d'un blanc uniforme ;
L'apparence était désolante et j'ai trouvé mes pieds glacés par le froid
substance humide qui recouvrait le sol.

« Il était environ sept heures du matin et j'avais très envie d'obtenir de la nourriture et
abri ; j'aperçus enfin une petite hutte, sur un terrain surélevé, qui
avait sans doute été construit pour le confort d'un berger.
était une nouvelle vue pour moi, et j'ai examiné la structure avec beaucoup d'attention.
Par curiosité. Trouvant la porte ouverte, j'entrai. Un vieil homme était assis à l'intérieur.
près d'un feu sur lequel il préparait son petit-déjeuner. Il alluma
entendant un bruit, et m'apercevant, poussa un grand cri et quitta la
cabane, courut à travers les champs avec une vitesse telle que sa forme affaiblie
Il ne semblait guère capable. Son apparence, différente de tout ce que j'avais pu connaître
Je l'avais déjà vu, et son vol m'avait quelque peu surpris. Mais j'étais enchanté
par l'apparence de la cabane ; ici la neige et la pluie ne pouvaient pas
pénétrer; le sol était sec; et il me présentait alors comme exquis
et devinez une retraite comme Pandemonium est apparu aux démons de l'enfer
après leurs souffrances dans l'étang de feu. J'ai dévoré avidement les
restes du petit-déjeuner du berger, composé de pain, de fromage,
du lait et du vin ; ce dernier, en revanche, ne me plaisait pas. Puis, vaincu par
Fatigué, je me suis allongé parmi de la paille et je me suis endormi.

« Il était midi quand je me suis réveillé, et attiré par la chaleur du soleil, qui
brillait vivement sur le sol blanc, j'ai décidé de recommencer mon
voyages; et, déposant les restes du petit-déjeuner du paysan dans un
portefeuille que j'ai trouvé, j'ai traversé les champs pendant plusieurs heures, jusqu'à ce que
Au coucher du soleil, je suis arrivé dans un village. Quel miracle cela m'a semblé !
Les cabanes, les cottages plus propres et les maisons majestueuses ont suscité mon admiration
tourne. Les légumes dans les jardins, le lait et le fromage que j'ai vus
placés aux fenêtres de certains cottages, ont attisé mon appétit. Un
des meilleurs d'entre eux, je suis entré, mais j'avais à peine mis le pied à l'intérieur
la porte devant les enfants a crié et l'une des femmes s'est évanouie.
Tout le village fut réveillé ; certains s'enfuirent, d'autres m'attaquèrent, jusqu'à ce que,
gravement meurtri par des pierres et de nombreux autres types d'armes de projectiles, je
s'est enfui en rase campagne et s'est réfugié avec crainte dans une taudis bas,
assez nu, et faisant une apparence misérable après les palais que j'avais
aperçu dans le village. Cette masure, cependant, était mitoyenne à une chaumière d'un style soigné.
et une apparence agréable, mais après ma dernière expérience chèrement achetée, je
Je n'osais pas y entrer. Mon refuge était construit en bois, mais
Il était si bas que je pouvais à peine m'y asseoir. Mais il n'y avait pas de bois.
a été placé sur la terre qui formait le sol, mais elle était sèche ; et
bien que le vent y soit entré par d'innombrables fissures, je l'ai trouvé un
asile agréable contre la neige et la pluie.

« Ici, alors, je me suis retiré et je me suis allongé, heureux d'avoir trouvé un abri,
aussi misérable soit-il, à cause de l'inclémence de la saison, et plus encore
de la barbarie humaine. Dès l'aube, je me suis glissé hors de ma
chenil, afin que je puisse voir le chalet adjacent et découvrir si je pouvais
rester dans l'habitation que j'avais trouvée. Elle était située à l'arrière
du chalet et entouré sur les côtés qui étaient exposés par un cochon
une porcherie et un bassin d'eau claire. Une partie était ouverte, et par là, j'avais
s'est glissé à l'intérieur ; mais maintenant je couvrais chaque crevasse par laquelle je pouvais être perçu
avec des pierres et du bois, mais de telle manière que je puisse les déplacer
occasion de m'évanouir ; toute la lumière dont je bénéficiais passait par la porcherie, et
ça m'a suffi.

« Ayant ainsi aménagé ma demeure et l'ayant tapissée de paille propre, je
retiré, car j'ai vu la silhouette d'un homme au loin, et je me suis souvenu
trop bien mon traitement de la veille pour me fier à son pouvoir. Je
J'avais cependant d'abord pourvu à ma subsistance pour ce jour-là par un pain
de pain grossier, que j'ai volé, et une coupe avec laquelle je pouvais boire
plus commodément que de ma main de l'eau pure qui coulait
ma retraite. Le sol était légèrement surélevé, de sorte qu'il était maintenu
parfaitement sec, et par sa proximité avec la cheminée du chalet, il était
assez chaud.

« Étant ainsi pourvu, je résolus de résider dans cette taudis jusqu'à
quelque chose devait se produire qui pourrait modifier ma détermination. C'était
en effet un paradis comparé à la forêt désolée, mon ancienne résidence,
les branches qui tombaient sous la pluie et la terre humide. J'ai pris mon petit-déjeuner avec
plaisir et j'étais sur le point d'enlever une planche pour me procurer un peu
l'eau quand j'ai entendu un pas, et en regardant à travers une petite fente, j'ai vu
une jeune créature, avec un seau sur la tête, passant devant ma tanière.
La fille était jeune et d'un comportement doux, contrairement à ce que j'ai trouvé depuis
de futures chaumières et domestiques de ferme. Pourtant, elle était vêtue de façon vulgaire,
un jupon bleu grossier et une veste en lin étant ses seuls vêtements ; sa belle
Ses cheveux étaient tressés, mais sans ornements : elle avait l’air patiente et triste. J’ai perdu
vue d'elle, et environ un quart d'heure plus tard, elle revint portant
le seau, qui était maintenant partiellement rempli de lait. En marchant,
apparemment gênée par le fardeau, un jeune homme la rencontra, dont
visage exprimait un profond découragement. Prononçant quelques sons avec
un air mélancolique, il prit le seau de sa tête et le porta à la
chalet lui-même. Elle le suivit, et ils disparurent. J'aperçus bientôt
le jeune homme à nouveau, avec quelques outils à la main, traverse le champ
derrière le chalet ; et la fille était également occupée, parfois dans le
maison et parfois dans la cour.

« En examinant mon habitation, j'ai constaté qu'une des fenêtres de la
Le cottage en occupait autrefois une partie, mais les vitres avaient été
rempli de bois. Dans l'un d'eux se trouvait un petit
une fente imperceptible à travers laquelle l'œil pourrait à peine pénétrer.
À travers cette crevasse, une petite pièce était visible, blanchie à la chaux et propre
mais très dénudé de meubles. Dans un coin, près d'un petit feu, était assis un
vieil homme, la tête appuyée sur ses mains dans une attitude désolée.
La jeune fille était occupée à aménager le chalet ; mais bientôt elle
Elle prit quelque chose dans un tiroir, ce qui lui occupait les mains, et elle s'assit.
à côté du vieil homme, qui, prenant un instrument, commença à jouer
et de produire des sons plus doux que la voix de la grive ou de la
rossignol. C'était un spectacle charmant, même pour moi, pauvre malheureux qui avais
Je n'avais jamais rien vu de beau auparavant. Ses cheveux argentés et sa bienveillante
Le visage du vieux cottager a gagné ma révérence, tandis que le doux
Les manières de la jeune fille ont séduit mon amour. Il a joué un air doux et mélancolique.
ce qui, je l'ai perçu, a fait couler des larmes des yeux de son aimable compagnon, de
ce à quoi le vieil homme ne prêta aucune attention, jusqu'à ce qu'elle sanglote bruyamment ; il
prononça quelques sons, et la belle créature, quittant son travail, s'agenouilla
à ses pieds. Il la releva et lui sourit avec tant de gentillesse et d'affection.
que j'éprouvais des sensations d'une nature particulière et accablante ; elles étaient
un mélange de douleur et de plaisir, comme je n'en avais jamais connu auparavant,
soit par faim, soit par froid, soit par chaleur, soit par nourriture ; et je me suis retiré du
fenêtre, incapable de supporter ces émotions.

"Peu de temps après, le jeune homme revint, portant sur ses épaules un
chargement de bois. La fille l'a accueilli à la porte et l'a aidé à se débarrasser de
son fardeau, et prenant une partie du combustible dans la chaumière, le plaça sur
le feu ; puis elle et le jeune homme se séparèrent dans un coin du cottage,
et il lui montra un gros pain et un morceau de fromage. Elle semblait
ravie et alla dans le jardin chercher quelques racines et plantes, qu'elle
placée dans l'eau, puis sur le feu. Elle continua ensuite son
travail, tandis que le jeune homme allait dans le jardin et semblait occupé
Il était employé à creuser et à arracher des racines. Après avoir été employé
ainsi environ une heure plus tard, la jeune femme le rejoignit et ils entrèrent dans la
chalet ensemble.

"Le vieil homme était resté pensif pendant ce temps, mais à l'apparence
de ses compagnons, il prit un air plus joyeux, et ils s'assirent pour
manger. Le repas fut rapidement expédié. La jeune femme était de nouveau
occupé à aménager le chalet, le vieil homme marchait devant le
chalet au soleil pendant quelques minutes, appuyé sur le bras du jeune homme.
Rien ne pourrait surpasser en beauté le contraste entre ces deux excellents
créatures. L'une était vieille, avec des cheveux argentés et un visage rayonnant
avec bienveillance et amour ; le plus jeune était mince et gracieux dans sa
silhouette, et ses traits étaient moulés avec la plus belle symétrie, mais son
yeux et son attitude exprimaient la plus grande tristesse et le plus grand découragement.
Le vieil homme retourna au chalet, et le jeune homme, avec des outils différents
de ceux qu'il avait utilisés le matin, dirigea ses pas à travers le
champs.

"La nuit s'est rapidement installée, mais à mon grand étonnement, j'ai découvert que
Les villageois avaient un moyen de prolonger la lumière en utilisant des bougies, et c'était
ravi de constater que le coucher du soleil n'a pas mis fin à la
le plaisir que j'éprouvais à observer mes voisins humains. Le soir,
la jeune fille et son compagnon étaient employés à diverses occupations
que je ne comprenais pas ; et le vieil homme reprit la parole
instrument qui produisait les sons divins qui m'avaient enchanté en
le matin. Dès qu'il eut terminé, le jeune homme commença, non pas à jouer,
mais de prononcer des sons monotones, et qui ne ressemblaient ni à
l'harmonie de l'instrument du vieil homme ni les chants des oiseaux ; depuis
J'ai découvert qu'il lisait à haute voix, mais à cette époque, je ne savais rien de la
science des mots ou des lettres.

"La famille, après avoir été ainsi occupée pendant un court moment,
éteignirent leurs lumières et se retirèrent, comme je l'avais supposé, pour se reposer.



Chapitre 12

« Je me suis allongé sur ma paille, mais je n'ai pas pu dormir. Je pensais à la
événements de la journée. Ce qui m'a surtout frappé, ce sont les manières douces
de ces gens, et j'avais envie de les rejoindre, mais je n'osais pas. Je
Je me souvenais trop bien du traitement que j'avais subi la nuit précédente de la part de
les villageois barbares, et résolu, quelle que soit la ligne de conduite que je suivrais
pourrait désormais penser qu'il est juste de poursuivre, que pour le moment je voudrais
rester tranquillement dans ma tanière, à observer et à m'efforcer de découvrir le
motifs qui ont influencé leurs actions.

« Les habitants du chalet se levèrent le lendemain matin avant le soleil. La jeune femme
aménagea le chalet et prépara la nourriture, et le jeune homme partit
après le premier repas.

"Cette journée s'est déroulée dans la même routine que celle qui l'avait précédée.
Le jeune homme était constamment occupé à l'extérieur, et la jeune fille à
diverses occupations pénibles à l'intérieur. Le vieil homme, que je
perçu comme aveugle, employait ses heures de loisirs à son instrument ou
en contemplation. Rien ne pouvait surpasser l'amour et le respect que
jeunes propriétaires de chalets se montrèrent à l'égard de leur vénérable compagnon. Ils
accompli envers lui chaque petit devoir d'affection et de devoir avec
douceur, et il les récompensait par ses sourires bienveillants.

« Ils n'étaient pas entièrement heureux. Le jeune homme et sa compagne
se séparèrent et semblèrent pleurer. Je ne voyais aucune raison à leur malheur.
mais j'en ai été profondément touché. Si de si belles créatures étaient
misérable, il était moins étrange que moi, un être imparfait et solitaire,
devraient être misérables. Mais pourquoi ces êtres doux étaient-ils malheureux ?
possédait une maison charmante (car telle était-elle à mes yeux) et chaque
luxe ; ils avaient un feu pour les réchauffer quand ils avaient froid et de délicieuses viandes
quand ils avaient faim, ils étaient habillés d'excellents vêtements ; et, plus encore,
ils appréciaient la compagnie et les conversations de l'autre, échangeant chaque jour
des regards d'affection et de gentillesse. Que signifiaient leurs larmes ?
Exprimer réellement la douleur ? Au début, je n'arrivais pas à répondre à ces questions,
mais une attention perpétuelle et le temps m'ont expliqué de nombreuses apparences qui
étaient au début énigmatiques.

« Une période considérable s'est écoulée avant que je découvre l'une des causes de
l'inquiétude de cette aimable famille : c'était la pauvreté, et ils
Ils ont souffert de ce mal à un degré très pénible. Leur nourriture
se composait entièrement des légumes de leur jardin et du lait de
une vache, qui donnait très peu pendant l'hiver, lorsque ses maîtres
pouvaient à peine se procurer de la nourriture pour subvenir à leurs besoins. Souvent, je crois,
ont souffert des affres de la faim de manière très poignante, en particulier les deux
jeunes propriétaires de chalets, car à plusieurs reprises ils ont placé la nourriture avant les vieux
l'homme alors qu'ils n'en réservaient aucun pour eux-mêmes.

« Ce trait de bonté m'a sensiblement touché. J'étais habitué,
pendant la nuit, pour voler une partie de leur magasin pour mon propre compte
consommation, mais quand j'ai découvert qu'en faisant cela, j'infligeais de la douleur à
les propriétaires de chalets, je me suis abstenu et me suis contenté de baies, de noix et
racines que j'ai cueillies dans un bois voisin.

« J'ai également découvert un autre moyen par lequel j'ai pu aider
leurs travaux. J'ai constaté que les jeunes passaient une grande partie de chaque journée
en ramassant du bois pour le feu familial, et pendant la nuit, je
il prit ses outils, dont je découvris rapidement l'utilité, et les ramena à la maison
cuisson suffisante pour la consommation de plusieurs jours.

« Je me souviens, la première fois que j'ai fait ça, la jeune femme, quand elle
ouvrit la porte le matin, parut très étonné en voyant un
un grand tas de bois à l'extérieur. Elle prononça quelques mots à voix haute.
voix, et le jeune homme la rejoignit, qui exprima également sa surprise.
observa avec plaisir qu'il n'était pas allé dans la forêt ce jour-là, mais
je l'ai dépensé pour réparer le chalet et cultiver le jardin.

« Peu à peu, j'ai fait une découverte d'une importance encore plus grande. J'ai découvert que
ces gens possédaient une méthode pour communiquer leur expérience et
sentiments les uns aux autres par des sons articulés. J'ai perçu que
les mots qu'ils prononçaient produisaient parfois du plaisir ou de la douleur, des sourires ou
tristesse, dans l'esprit et sur le visage des auditeurs. C'était en effet
une science divine, et je désirais ardemment la connaître.
Mais j'ai été déconcerté dans toutes mes tentatives à cette fin. Leur
La prononciation était rapide et les mots qu'ils prononçaient, sans aucune
connexion apparente avec des objets visibles, je n'ai pas pu découvrir de lien apparent avec des objets visibles.
indice grâce auquel je pourrais percer le mystère de leur référence. Par grand
demande, cependant, et après être resté pendant l'espace de
plusieurs révolutions de la lune dans ma tanière, j'ai découvert les noms
qui ont été donnés à certains des objets de discours les plus familiers ; je
J'ai appris et appliqué les mots « feu », « lait », « pain » et « bois ».
J'ai également appris les noms des habitants du chalet. Le jeune homme et ses
compagnon avait chacun plusieurs noms, mais le vieil homme n'en avait qu'un,
qui était « père ». La fille était appelée « sœur » ou « Agatha », et le
jeunesse « Félix », « frère » ou « fils ». Je ne peux décrire le plaisir que j'ai
ressenti lorsque j'ai appris les idées appropriées à chacun de ces sons et
J'ai pu les prononcer. J'ai distingué plusieurs autres mots
sans être encore capable de les comprendre ou de les appliquer, comme « bon »,
« très cher », « malheureux ».

« J'ai passé l'hiver de cette manière. Les manières douces et la beauté de
les villageois me les rendaient très chers ; quand ils étaient malheureux, je
Je me sentais déprimé ; quand ils se réjouissaient, je sympathisais avec leurs joies. J'ai vu
quelques êtres humains à part eux, et si d'autres arrivaient à entrer dans le
cottage, leurs manières dures et leur démarche grossière ne faisaient que renforcer à mes yeux la
les réalisations supérieures de mes amis. Le vieil homme, je pouvais le percevoir,
s'efforçait souvent d'encourager ses enfants, car parfois je constatais que
il les appelait pour chasser leur mélancolie. Il parlait d'une
accent joyeux, avec une expression de bonté qui donnait du plaisir
même sur moi. Agatha écoutait avec respect, ses yeux parfois remplis
avec des larmes qu'elle s'efforçait d'essuyer sans s'en apercevoir ; mais je
ont généralement constaté que son visage et son ton étaient plus joyeux après
ayant écouté les exhortations de son père. Il n'en fut pas ainsi
avec Félix. Il était toujours le plus triste du groupe, et même à mes yeux
sens inexpérimentés, il semblait avoir souffert plus profondément que ses
amis. Mais si son visage était plus triste, sa voix était plus
plus joyeux que celui de sa sœur, surtout lorsqu'il s'adressait à la vieille
homme.

« Je pourrais citer d’innombrables exemples qui, bien que légers, ont marqué
les dispositions de ces aimables villageois. Au milieu de la pauvreté
et désireux, Félix porta avec plaisir à sa sœur le premier petit
fleur blanche qui émergeait de sous le sol enneigé. Au début
le matin, avant qu'elle ne se lève, il a enlevé la neige qui
obstruait son chemin vers la laiterie, puisait de l'eau au puits et
apportait le bois de la dépendance, où, à son perpétuel
étonnement, il trouva son magasin toujours réapprovisionné par un invisible
main. Dans la journée, je crois, il travaillait parfois pour un voisin
fermier, car il sortait souvent et ne revenait qu'au dîner,
mais n'avait pas apporté de bois. D'autres fois, il travaillait au jardin,
mais comme il n'y avait pas grand-chose à faire pendant la saison froide, il lisait aux vieux
l'homme et Agathe.

« Cette lecture m'avait extrêmement intrigué au début, mais peu à peu, je
découvert qu'il prononçait beaucoup des mêmes sons lorsqu'il lisait et lorsqu'il
il a parlé. J'ai donc supposé qu'il avait trouvé sur le papier des signes
pour un discours qu'il comprenait, et que je désirais ardemment comprendre
ceux-là aussi ; mais comment était-ce possible alors que je ne comprenais même pas
les sons qu'ils représentaient comme signes ? J'ai cependant amélioré ma compréhension,
judicieusement dans cette science, mais pas suffisamment pour suivre toute sorte de
conversation, bien que j'aie appliqué tout mon esprit à l'effort, car je
facilement perçu que, bien que je désirais ardemment me découvrir moi-même
les propriétaires de chalets, je ne devrais pas faire la tentative avant d'être d'abord devenu
maître de leur langue, dont la connaissance pourrait me permettre de les rendre
ignorez la difformité de ma silhouette, car avec cela aussi le contraste
perpétuellement présenté à mes yeux m'avait fait connaître.

« J'avais admiré les formes parfaites de mes habitants, leur grâce, leur beauté,
et des teints délicats ; mais comment étais-je terrifiée quand je me voyais
dans une piscine transparente ! Au début, j'ai reculé, incapable de croire que
c'était bien moi qui me reflétais dans le miroir ; et quand je suis devenu
pleinement convaincu que j'étais en réalité le monstre que je suis, j'étais
rempli des sensations les plus amères de découragement et de mortification.
Hélas ! Je ne connaissais pas encore entièrement les effets fatals de ce misérable
déformation.

« À mesure que le soleil devenait plus chaud et que la lumière du jour s'allongeait, la neige
disparut, et je vis les arbres nus et la terre noire. De là
Félix était plus occupé, et les indications touchantes de
La famine imminente a disparu. Leur nourriture, comme je l'ai découvert plus tard, était
grossier, mais c'était sain ; et ils s'en procurèrent une quantité suffisante.
Plusieurs nouvelles espèces de plantes ont surgi dans le jardin, qu'ils
habillés ; et ces signes de confort augmentaient chaque jour à mesure que la saison
avancé.

"Le vieil homme, appuyé sur son fils, marchait chaque jour à midi, quand il faisait
pas de pluie, comme je l'ai découvert, on l'appelait lorsque les cieux déversaient sa pluie
eaux. Cela se produisait fréquemment, mais un vent violent a rapidement asséché les
la terre, et la saison devint bien plus agréable qu'elle ne l'avait été.

« Mon mode de vie dans ma taudis était uniforme. Le matin, je
assisté aux mouvements des villageois, et lorsqu'ils furent dispersés
diverses occupations, j'ai dormi ; le reste de la journée s'est déroulé
observant mes amis. Lorsqu'ils se furent retirés pour se reposer, s'il y avait
la lune ou la nuit était la lumière des étoiles, je suis allé dans les bois et j'ai ramassé
ma propre nourriture et mon combustible pour le chalet. À mon retour, aussi souvent que possible,
était nécessaire, j'ai dégagé leur chemin de la neige et j'ai exécuté ces
bureaux que j'avais vus réalisés par Félix. J'ai découvert par la suite que ces
les travaux, exécutés par une main invisible, les étonnèrent grandement ; et
une ou deux fois je les ai entendus, à ces occasions, prononcer les mots « bon
esprit, 'merveilleux'; mais je n'en comprenais pas alors la signification
de ces termes.

« Mes pensées devinrent alors plus actives et j'aspirais à découvrir le
motivations et les sentiments de ces charmantes créatures ; j'étais curieux de
Je ne sais pas pourquoi Félix semblait si malheureux et Agatha si triste. Je pensais
(misérable insensé !) qu'il soit en mon pouvoir de rendre le bonheur à
ces personnes méritantes. Quand je dormais ou que j'étais absent, les formes de
vénérable père aveugle, la douce Agathe et l'excellent Félix
défilaient devant moi. Je les considérais comme des êtres supérieurs qui seraient
les arbitres de mon destin futur. J'ai formé dans mon imagination une
mille photos de ma présentation à eux et de leur accueil
moi. J'imaginais qu'ils seraient dégoûtés, jusqu'à ce que, par ma douce
comportement et des paroles conciliantes, je devrais d'abord gagner leur faveur et
après leur amour.

« Ces pensées m'ont enthousiasmé et m'ont amené à m'appliquer avec une ardeur nouvelle à
l'acquisition de l'art du langage. Mes organes étaient certes durs, mais
souple; et bien que ma voix soit très différente de la douce musique de leur
tons, mais je prononçais les mots que je comprenais avec une facilité acceptable.
C'était comme l'âne et le chien de poche ; mais sûrement l'âne doux dont
ses intentions étaient affectueuses, bien que ses manières étaient grossières, méritées
meilleur traitement que les coups et les exécrations.

« Les averses agréables et la chaleur agréable du printemps ont grandement modifié la
aspect de la terre. Les hommes qui, avant ce changement, semblaient avoir été
cachés dans des grottes, se dispersèrent et furent employés dans divers arts de
culture. Les oiseaux chantaient d'une voix plus joyeuse, et les feuilles
Les arbres ont commencé à bourgeonner. Heureuse terre ! Habitation digne
pour les dieux, qui, il y a si peu de temps auparavant, était sombre, humide et
malsain. Mon moral était rehaussé par l'apparence enchanteresse de
nature; le passé était effacé de ma mémoire, le présent était tranquille,
et l'avenir doré par de brillants rayons d'espoir et des anticipations de joie.



Chapitre 13

« Je me hâte maintenant vers la partie la plus émouvante de mon histoire. Je vais raconter
événements qui m'ont impressionné avec des sentiments qui, de ce que j'avais été,
ont fait de moi ce que je suis.

« Le printemps avançait rapidement ; le temps devenait beau et le ciel
sans nuages. J'ai été surpris de constater que ce qui était auparavant désert et sombre
devrait maintenant fleurir avec les plus belles fleurs et la plus belle verdure. Mon
les sens étaient satisfaits et rafraîchis par mille parfums de délice et
mille vues de beauté.

« C'était un de ces jours, où mes villageois se reposaient périodiquement
du travail - le vieil homme jouait de la guitare et les enfants
je l'ai écouté - que j'ai observé que le visage de Félix était
mélancolie au-delà de toute expression ; il soupirait fréquemment, et une fois son père
Il s'arrêta dans sa musique, et je devinai par sa manière qu'il demandait
la cause du chagrin de son fils. Félix répondit d'un ton joyeux, et
Le vieil homme recommençait sa musique quand quelqu'un frappa à la porte.

« C'était une dame à cheval, accompagnée d'un paysan comme guide.
La dame était vêtue d'un costume sombre et recouverte d'un épais manteau noir.
voile. Agathe posa une question, à laquelle l'étranger ne répondit que par
prononçant, avec un doux accent, le nom de Félix. Sa voix était
musicale, mais différente de celle de mes amis. En entendant ce mot,
Félix s'approcha précipitamment de la dame, qui, lorsqu'elle le vit, vomit son
voile, et j'ai contemplé un visage d'une beauté et d'une expression angéliques.
cheveux d'un noir corbeau brillant, et curieusement tressés ; ses yeux étaient
sombre, mais douce, bien qu'animée ; ses traits sont d'une personne ordinaire
proportion, et son teint merveilleusement clair, chaque joue teintée de
un joli rose.

"Félix semblait ravi de joie quand il la vit, chaque trait de
la tristesse disparut de son visage, et il exprima instantanément un degré de
une joie extatique dont j'aurais eu du mal à le croire capable ; sa
ses yeux brillaient, tandis que sa joue rougissait de plaisir ; et à ce moment-là, je
le trouvait aussi beau que l'étranger. Elle semblait touchée par
sentiments différents ; essuyant quelques larmes de ses beaux yeux, elle tenait
tendit la main à Félix, qui la baisa avec ravissement et l'appela, comme
aussi bien que je pouvais distinguer, sa douce Arabe. Elle ne semblait pas
le comprit, mais sourit. Il l'aida à descendre, et
congédiant son guide, elle la conduisit dans le cottage. Certains
conversation eut lieu entre lui et son père, et le jeune
l'étranger s'agenouilla aux pieds du vieil homme et voulut lui baiser la main,
mais il la releva et l'embrassa affectueusement.

« J'ai vite compris que, bien que l'étranger prononçait des sons articulés
et semblait avoir son propre langage, elle n'était ni comprise
Les villageois ne comprenaient pas les choses par eux-mêmes. Ils faisaient de nombreux signes que je
je ne comprenais pas, mais j'ai vu que sa présence diffusait de la joie
à travers le chalet, dissipant leur chagrin tandis que le soleil dissipe le
brumes matinales. Félix semblait particulièrement heureux et avec des sourires
La joie accueillit son Arabe. Agatha, la toujours douce Agatha, l'embrassa
les mains de la belle inconnue, et en désignant son frère, fit
des signes qui me semblaient signifier qu'il avait été triste jusqu'à ce qu'elle
arrivèrent. Quelques heures passèrent ainsi, tandis qu'ils, à en juger par leurs visages,
J'exprimai une joie dont je ne comprenais pas la cause.
trouvé, par la récurrence fréquente d'un son que l'étranger
répéta après eux qu'elle s'efforçait d'apprendre leur langue ;
et l'idée m'est immédiatement venue que je devrais utiliser le
mêmes instructions pour le même but. L'étranger apprit environ vingt
mots à la première leçon ; la plupart d'entre eux, en effet, étaient ceux que j'avais
avant compris, mais j'ai profité des autres.

"La nuit venue, Agatha et l'Arabe se retirèrent tôt. Lorsqu'ils
Félix séparé baisa la main de l'étranger et dit : « Bonne nuit
douce Safie. Il resta assis bien plus longtemps, conversant avec son père, et
par la répétition fréquente de son nom, j'ai supposé que leur belle
L'invité était le sujet de leur conversation. Je désirais ardemment
les comprendre, et j'ai orienté toutes mes facultés vers ce but, mais j'ai trouvé
c'est totalement impossible.

"Le lendemain matin, Félix partit pour son travail, et après les formalités habituelles,
Les occupations d'Agathe étaient terminées, l'Arabe était assis aux pieds de
vieil homme, et prenant sa guitare, joua quelques airs de manière si envoûtante
C'était si beau qu'ils ont immédiatement tiré des larmes de tristesse et de joie de ma
yeux. Elle chantait, et sa voix coulait dans une cadence riche, enflée ou
mourant comme un rossignol des bois.

"Quand elle eut fini, elle donna la guitare à Agatha, qui au début
déclina. Elle joua un air simple, et sa voix l'accompagna en
doux accents, mais contrairement à la merveilleuse voix de l'étranger. Le vieux
L'homme parut ravi et prononça quelques mots qu'Agatha s'efforça de
expliquer à Safie, et par lequel il semblait vouloir exprimer qu'elle
lui a conféré le plus grand plaisir par sa musique.

« Les jours passèrent maintenant aussi paisiblement qu'avant, avec le seul changement
cette joie avait remplacé la tristesse sur le visage de mes amis.
Safie a toujours été gaie et heureuse ; elle et moi avons rapidement progressé dans la
connaissance de la langue, de sorte qu'en deux mois j'ai commencé à comprendre la plupart
des paroles prononcées par mes protecteurs.

"Pendant ce temps, le sol noir était également couvert d'herbe, et
les rives verdoyantes parsemées d'innombrables fleurs, douces pour les
le parfum et les yeux, étoiles d'un pâle éclat parmi les bois au clair de lune ;
le soleil est devenu plus chaud, les nuits claires et douces ; et mon sommeil nocturne
Les promenades étaient pour moi un plaisir extrême, même si elles étaient considérablement
raccourci par le coucher tardif et le lever précoce du soleil, car je n'ai jamais
s'aventuraient à l'extérieur pendant la journée, craignant de rencontrer le même
traitement que j'avais autrefois enduré dans le premier village où j'étais entré.

« Mes journées étaient passées dans une attention particulière, afin que je puisse plus rapidement
maîtriser la langue ; et je peux me vanter d'avoir progressé plus rapidement que
l'Arabe, qui comprenait très peu et parlait dans une langue brisée
accents, alors que je comprenais et pouvais imiter presque tous les mots qui
a été parlé.

« Tandis que je progressais dans la parole, j'ai également appris la science des lettres comme
on l'a enseigné à l'étranger, et cela m'a ouvert un large champ
pour l'émerveillement et le plaisir.

"Le livre à partir duquel Félix a instruit Safie était Les Ruines de Volney
Empires. Je n'aurais pas compris le sens de ce livre si je n'avais pas
Félix, en le lisant, donna des explications très détaillées. Il avait choisi
cette œuvre, dit-il, parce que le style déclamatoire était encadré dans
imitation des auteurs orientaux. Grâce à ce travail, j'ai obtenu une
connaissance superficielle de l'histoire et une vue d'ensemble des différents empires
présent existant dans le monde ; cela m'a donné un aperçu des mœurs,
gouvernements et religions des différentes nations de la terre.
entendu parler des Asiatiques paresseux, du génie et de la capacité mentale prodigieux
l'activité des Grecs, des guerres et de la merveilleuse vertu des premiers
Romains - de leur dégénérescence ultérieure - du déclin de ce puissant
l'empire, de la chevalerie, du christianisme et des rois. J'ai entendu parler de la découverte
de l'hémisphère américain et pleura avec Safie le sort malheureux de
ses habitants d'origine.

« Ces merveilleux récits m'ont inspiré d'étranges sentiments. Était
homme, en effet, à la fois si puissant, si vertueux et magnifique, et pourtant si
vicieux et vil ? Il apparaissait autrefois comme un simple rejeton du mal.
principe et à un autre comme tout ce qui peut être conçu de noble et
divin. Être un homme grand et vertueux semblait être le plus grand honneur
qui peut arriver à un être sensible ; être bas et vicieux, comme beaucoup d'autres
record ont été, est apparu la plus faible dégradation, une condition plus
abject que celui d'une taupe aveugle ou d'un ver inoffensif. Pendant longtemps,
ne pouvait pas concevoir comment un homme pouvait aller assassiner son prochain, ou
même pourquoi il y avait des lois et des gouvernements ; mais quand j'ai entendu des détails sur
vice et effusion de sang, mon étonnement a cessé et je me suis détourné avec dégoût et
répugnance.

« Chaque conversation des villageois m'ouvrait désormais de nouvelles merveilles.
Pendant que j'écoutais les instructions que Félix donnait aux
Arabe, l'étrange système de la société humaine m'a été expliqué.
entendu parler de la division des biens, d'immenses richesses et de sordides
pauvreté, de rang, de descendance et de sang noble.

« Les mots m'ont incité à me tourner vers moi-même. J'ai appris que le
les biens les plus estimés par vos semblables étaient élevés et
descendance sans tache unie à la richesse. Un homme pourrait être respecté avec
un seul de ces avantages, mais sans aucun des deux il était considéré,
sauf dans de très rares cas, en tant que vagabond et esclave, condamné à
gaspiller ses pouvoirs au profit de quelques élus ! Et moi, qu'étais-je ?
ma création et mon créateur J'étais absolument ignorant, mais je savais que je
Je ne possédais ni argent, ni amis, ni aucun bien. De plus,
doté d'une silhouette hideusement déformée et répugnante ; je n'étais même pas
de la même nature que l'homme. J'étais plus agile qu'eux et je pouvais
subsister avec une alimentation plus grossière ; j'ai supporté les extrêmes de chaleur et de froid avec
moins de dommages à mon corps ; ma stature dépassait de loin la leur. Quand j'ai regardé
Autour de moi, je n'ai vu et entendu personne d'autre que moi. Étais-je donc un monstre, une tache
sur la terre, d'où tous les hommes ont fui et que tous les hommes ont renié ?

« Je ne peux pas vous décrire l'agonie que ces réflexions m'ont infligée
sur moi ; j'ai essayé de les dissiper, mais le chagrin n'a fait qu'augmenter avec
connaissance. Oh, si seulement j'étais resté pour toujours dans ma forêt natale, ni
connu ni ressenti au-delà des sensations de faim, de soif et de chaleur !

« Quelle étrange nature est la connaissance ! Elle s’accroche à l’esprit quand elle
s'en est emparé comme un lichen sur un rocher. J'aurais parfois souhaité
secouer toute pensée et tout sentiment, mais j'ai appris qu'il n'y avait qu'un seul
signifie surmonter la sensation de douleur, et c'était la mort - un état
que je craignais sans pourtant comprendre. J'admirais la vertu et le bien
sentiments et j'ai aimé les manières douces et les qualités aimables de mon
des propriétaires de chalets, mais j'ai été exclu de tout rapport avec eux, sauf
par des moyens que j'ai obtenus furtivement, lorsque j'étais invisible et
inconnu, et qui a plutôt augmenté que satisfait le désir que j'avais de
devenir l'un de mes semblables. Les douces paroles d'Agatha et
Les sourires animés du charmant Arabe ne m'intéressaient pas. La douceur
les exhortations du vieil homme et la conversation animée de l'aimé
Félix n'était pas pour moi. Misérable, malheureux !

« D'autres leçons m'ont marqué encore plus profondément. J'ai entendu parler de la
différence des sexes, et la naissance et la croissance des enfants, comment le
Le père adorait les sourires du nourrisson et les saillies animées du
enfant plus âgé, comment toute la vie et les soucis de la mère étaient enveloppés
dans la précieuse charge, comment l'esprit de la jeunesse s'est développé et a gagné
connaissance, du frère, de la sœur et de toutes les diverses relations qui
lier un être humain à un autre par des liens mutuels.

« Mais où étaient mes amis et ma famille ? Aucun père n'avait veillé sur moi.
Pendant ma petite enfance, aucune mère ne m'avait béni de sourires et de caresses ; ou si
ils avaient, toute ma vie passée était maintenant une tache, un vide aveugle dans lequel je
ne distinguais rien. Depuis mes premiers souvenirs, j'avais été comme je
alors était en hauteur et en proportion. Je n'avais encore jamais vu un être
me ressemblant ou qui prétendait avoir eu des relations sexuelles avec moi. Qu'étais-je ?
La question se posa à nouveau, et ne reçut que des gémissements en guise de réponse.

« J'expliquerai bientôt à quoi tendaient ces sentiments, mais permettez-moi maintenant de
retour aux propriétaires de chalets, dont l'histoire a suscité en moi des émotions si diverses
des sentiments d'indignation, de joie et d'émerveillement, mais qui ont tous pris fin
en plus d'amour et de révérence pour mes protecteurs (car c'est ainsi que j'ai aimé, en
une auto-tromperie innocente et à moitié douloureuse, pour les appeler).



Chapitre 14

« Un certain temps s'écoula avant que j'apprenne l'histoire de mes amis. C'était
une qui ne pouvait manquer de s'imprimer profondément dans mon esprit, se déployant
comme cela s'est produit dans un certain nombre de circonstances, chacune intéressante et merveilleuse à
quelqu'un d'aussi inexpérimenté que moi.

« Le nom du vieil homme était De Lacey. Il descendait d'une bonne
famille en France, où il avait vécu de nombreuses années dans l'aisance,
respecté par ses supérieurs et aimé par ses pairs. Son fils fut élevé
au service de son pays, et Agatha avait rang parmi les dames de la
plus haute distinction. Quelques mois avant mon arrivée, ils avaient vécu à
une grande et luxueuse ville appelée Paris, entourée d'amis et
possédait toutes les jouissances que la vertu, le raffinement de l'intellect ou
le goût, accompagné d'une fortune modérée, pouvait se le permettre.

« Le père de Safie avait été la cause de leur ruine. Il était un
marchand turc et avait habité Paris pendant de nombreuses années, lorsque, pour certains
Pour une raison que je n'ai pas pu connaître, il est devenu odieux au gouvernement.
Il a été arrêté et jeté en prison le jour même où Safie est arrivée de
Constantinople pour le rejoindre. Il fut jugé et condamné à mort.
l'injustice de sa sentence était très flagrante ; tout Paris était indigné ;
et il a été jugé que sa religion et sa richesse plutôt que le crime
Les accusations portées contre lui avaient été la cause de sa condamnation.

"Félix avait accidentellement été présent au procès ; son horreur et
l'indignation était incontrôlable lorsqu'il a entendu la décision du
cour. Il fit, à ce moment-là, le vœu solennel de le délivrer, puis
cherchèrent les moyens. Après de nombreuses tentatives infructueuses pour obtenir
admission à la prison, il trouva une fenêtre fortement grillagée dans une
partie non gardée du bâtiment, qui éclairait le donjon de la
malheureux musulman, qui, chargé de chaînes, attendait avec désespoir
l'exécution de la sentence barbare. Félix visita la grille de nuit
et fit connaître au prisonnier ses intentions en sa faveur. Le Turc,
étonné et ravi, s'efforça d'enflammer le zèle de son libérateur
par des promesses de récompense et de richesse. Félix rejeta ses offres avec
mépris, mais quand il vit la belle Safie, qui fut autorisée à lui rendre visite
son père et qui par ses gestes exprimait sa vive gratitude, la
Le jeune homme ne pouvait s'empêcher d'admettre que le captif possédait
un trésor qui récompenserait pleinement son travail et ses risques.

"Le Turc a rapidement perçu l'impression que sa fille lui avait faite
sur le cœur de Félix et s'efforça de le sécuriser plus entièrement
ses intérêts par la promesse de sa main en mariage dès qu'il
devrait être transporté en lieu sûr. Félix était trop fragile pour
accepter cette offre, mais il attendait avec impatience la probabilité de la
événement quant à la consommation de son bonheur.

« Au cours des jours suivants, alors que les préparatifs se poursuivaient pour
la fuite du marchand, le zèle de Félix fut réchauffé par plusieurs
lettres qu'il a reçues de cette charmante fille, qui a trouvé le moyen de
exprimer ses pensées dans la langue de son amant à l'aide d'un vieux
homme, un serviteur de son père qui comprenait le français. Elle le remercia en
les termes les plus ardents pour les services qu'il entend rendre à ses parents, et
en même temps, elle déplorait doucement son propre sort.

« J'ai des copies de ces lettres, car j'ai trouvé le moyen, pendant mon séjour
dans la masure, pour se procurer les instruments d'écriture ; et les lettres
étaient souvent entre les mains de Félix ou d'Agathe. Avant de partir, je
je te les donne ; ils prouveront la vérité de mon histoire ; mais pour le moment,
comme le soleil est déjà bien décliné, je n'aurai que le temps de répéter
leur substance pour vous.

"Safie a raconté que sa mère était une Arabe chrétienne, qu'elle avait saisie et qu'elle avait fait une
esclave des Turcs ; recommandée par sa beauté, elle avait gagné le cœur de
le père de Safie, qui l'épousa. La jeune fille parlait d'une voix haute et
les termes enthousiastes de sa mère, qui, née dans la liberté, a repoussé les
l'esclavage auquel elle était désormais réduite. Elle enseigna à sa fille
les principes de sa religion et lui a appris à aspirer à des pouvoirs supérieurs
l'intellect et une indépendance d'esprit interdites à la femme
disciples de Mahomet. Cette dame est morte, mais ses leçons sont restées à jamais gravées dans sa mémoire.
imprimé dans l'esprit de Safie, qui était écœurée à l'idée de
de retour en Asie et enfermé dans les murs d'un harem,
autorisée à s'occuper uniquement de divertissements infantiles, peu adaptés à
le tempérament de son âme, désormais habituée aux grandes idées et à une noble
l'émulation pour la vertu. La perspective d'épouser un chrétien et
rester dans un pays où les femmes étaient autorisées à occuper un poste dans
la société lui était enchantée.

« Le jour de l'exécution du Turc fut fixé, mais dans la nuit
avant cela, il avait quitté sa prison et avant que le matin ne soit loin
à plusieurs lieues de Paris. Félix s'était procuré des passeports au nom de
son père, sa sœur et lui-même. Il avait auparavant communiqué son
plan à l'ancien, qui a aidé à la tromperie en quittant sa maison, sous
sous prétexte d'un voyage et se cacha, avec sa fille, dans
un quartier obscur de Paris.

"Félix conduisit les fugitifs à travers la France jusqu'à Lyon et à travers le Mont
Cenis à Livourne, où le marchand avait décidé d'attendre une décision favorable
possibilité de pénétrer dans une partie des possessions turques.

« Safie a décidé de rester avec son père jusqu'au moment de sa mort.
départ, avant lequel le Turc a renouvelé sa promesse qu'elle
devrait être uni à son libérateur ; et Félix resta avec eux dans
l'attente de cet événement ; et en attendant, il appréciait la société
de l'Arabe, qui a fait preuve envers lui de la plus simple et de la plus tendre
affection. Ils conversaient entre eux par le biais d'un
interprète, et parfois avec l'interprétation des regards ; et Safie
lui chantait les airs divins de son pays natal.

« Le Turc a permis à cette intimité de se produire et a encouragé les espoirs
des jeunes amants, tandis que dans son cœur il avait formé de bien autres
plans. Il détestait l'idée que sa fille soit unie à un
Chrétien, mais il craignait le ressentiment de Félix s'il apparaissait
tiède, car il savait qu'il était encore sous la puissance de son libérateur
s'il choisissait de le trahir à l'État italien qu'ils
habité. Il élabora mille plans qui lui permettraient
de prolonger la tromperie jusqu'à ce qu'elle ne soit plus nécessaire, et
emmener secrètement sa fille avec lui lors de son départ. Ses plans
furent facilitées par les nouvelles qui arrivaient de Paris.

« Le gouvernement français fut très furieux de la fuite de ses
victime et n'a ménagé aucun effort pour détecter et punir son libérateur.
complot de Félix fut rapidement découvert, et De Lacey et Agatha furent
jeté en prison. La nouvelle parvint à Félix et le tira de sa
rêve de plaisir. Son père aveugle et âgé et sa douce sœur gisaient
dans un cachot insalubre tandis qu'il profitait de l'air libre et de la société de
celle qu'il aimait. Cette idée le torturait. Il s'arrangea rapidement
avec le Turc que si ce dernier trouvait une opportunité favorable
pour s'échapper avant que Félix ne puisse retourner en Italie, Safie devrait rester comme
pensionnaire dans un couvent à Livourne ; puis, quittant la belle Arabe,
il se hâta vers Paris et se livra à la vengeance des
loi, espérant libérer De Lacey et Agatha par cette procédure.

« Il n'y est pas parvenu. Ils sont restés enfermés pendant cinq mois avant que
un procès a eu lieu, dont le résultat les a privés de leur fortune
et les condamna à un exil perpétuel loin de leur pays natal.

« Ils ont trouvé un misérable asile dans le chalet en Allemagne, où je
les découvrit. Félix apprit bientôt que le perfide Turc, pour
lui et sa famille ont enduré une oppression inouïe,
découvrant que son libérateur était ainsi réduit à la pauvreté et à la ruine,
était devenu un traître aux bons sentiments et à l'honneur et avait quitté l'Italie avec
sa fille, envoyant de manière insultante à Félix une somme dérisoire pour l'aider,
comme il l'a dit, dans un plan d'entretien futur.

« Tels furent les événements qui touchèrent le cœur de Félix et le rendirent
lui, quand je l'ai vu pour la première fois, le plus malheureux de sa famille. Il pouvait
ont enduré la pauvreté, et tandis que cette détresse avait été le prix de son
vertu, il s'en glorifiait ; mais l'ingratitude du Turc et la perte
de sa bien-aimée Safie furent des malheurs plus amers et irréparables.
L'arrivée de l'Arabe a maintenant insufflé une nouvelle vie à son âme.

« Lorsque la nouvelle parvint à Livourne que Félix avait été privé de sa fortune
et de rang, le marchand ordonna à sa fille de ne plus penser à elle
amante, mais de se préparer à retourner dans son pays natal. La généreuse
La nature de Safie était outrée par cet ordre ; elle tenta de
remontrances à son père, mais il la quitta en colère, réitérant sa
mandat tyrannique.

"Quelques jours plus tard, le Turc entra dans l'appartement de sa fille et lui dit
lui a rapidement fait savoir qu'il avait des raisons de croire que sa résidence à Livourne
avait été divulguée et qu'il devait être rapidement livré à la
gouvernement français ; il avait donc loué un navire pour le transporter à
Constantinople, ville pour laquelle il devait naviguer dans quelques heures. Il
avait l'intention de laisser sa fille sous la garde d'une personne confidentielle
servante, de suivre à loisir avec la plus grande partie de ses
propriété, qui n'était pas encore arrivée à Livourne.

« Lorsqu'elle était seule, Safie décidait dans son esprit du plan de conduite à suivre.
Il lui appartiendrait de poursuivre sa carrière dans cette situation d'urgence. Une résidence en Turquie
lui était odieux ; sa religion et ses sentiments étaient également opposés
à cela. Grâce à des papiers de son père qui lui sont tombés entre les mains, elle
entendu parler de l'exil de son amant et apprit le nom du lieu où
il résida alors. Elle hésita un moment, mais finit par former son
détermination. Emportant avec elle quelques bijoux qui lui appartenaient et un
somme d'argent, elle quitta l'Italie avec un serviteur, originaire de Livourne,
mais qui comprenait la langue commune de la Turquie, et partit pour
Allemagne.

"Elle arriva en toute sécurité dans une ville à environ vingt lieues du chalet
de De Lacey, lorsque sa servante tomba gravement malade. Safie la soigna
avec la plus dévouée affection, mais la pauvre fille mourut, et le
L'Arabe a été laissé seul, ignorant la langue du pays
et totalement ignorante des coutumes du monde. Elle tomba, cependant,
entre de bonnes mains. L'Italien avait mentionné le nom de l'endroit pour
dans laquelle ils étaient liés, et après sa mort, la femme de la maison
dans lequel ils avaient vécu ont veillé à ce que Safie arrive en toute sécurité à
la chaumière de son amant.



Chapitre 15

« Telle fut l'histoire de mes chers propriétaires de chalets. Elle m'a profondément impressionné.
J'ai appris, à partir des conceptions de la vie sociale qu'il a développées, à admirer
leurs vertus et de déprécier les vices de l’humanité.

« Jusqu'à présent, je considérais le crime comme un mal lointain, la bienveillance et
générosité étaient toujours présentes devant moi, suscitant en moi le désir de
devenir un acteur dans la scène animée où tant de qualités admirables
furent appelés et exposés. Mais en rendant compte de la
progrès de mon intellect, je ne dois pas omettre une circonstance qui s'est produite
au début du mois d'août de la même année.

"Une nuit, lors de ma visite habituelle au bois voisin où je
J'ai collecté ma propre nourriture et je l'ai ramenée à la maison pour mes protecteurs,
trouvé sur le sol une valise en cuir contenant plusieurs articles
de vêtements et de quelques livres. Je saisis le prix avec empressement et revins avec
dans ma tanière. Heureusement, les livres étaient écrits dans cette langue,
les éléments dont j'avais acquis au chalet ; ils consistaient en
Le Paradis perdu, un volume des Vies de Plutarque et les Douleurs de Werter.
La possession de ces trésors m'a procuré un plaisir extrême ; je
J'ai continuellement étudié et exercé mon esprit sur ces histoires, tandis que
mes amis étaient occupés à leurs occupations habituelles.

« Je peux difficilement vous décrire l'effet de ces livres. Ils ont produit
en moi une infinité d'images et de sentiments nouveaux, qui parfois m'ont élevé
à l'extase, mais plus fréquemment, me plongeait dans le plus profond découragement.
les Douleurs de Werter, outre l'intérêt de son caractère simple et touchant
histoire, tant d'opinions sont sondées et tant de lumières jetées sur
ce qui avait été jusqu'ici pour moi des sujets obscurs, j'y ai trouvé une
source inépuisable de spéculations et d'étonnement. La douceur et
les manières domestiques qu'il décrit, combinées à des sentiments élevés et
sentiments, qui avaient pour objet quelque chose en dehors de soi, accordés
bien avec mon expérience parmi mes protecteurs et avec les besoins qui
étaient toujours vivants dans mon cœur. Mais je pensais que Werter lui-même était
être plus divin que tout ce que j'avais jamais vu ou imaginé ; son caractère
ne contenait aucune prétention, mais elle s'enfonçait profondément. Les dissertations sur
La mort et le suicide étaient censés me remplir d'émerveillement. Je n'ai pas
prétendre entrer dans le fond de l'affaire, mais j'ai tendance à
les opinions du héros, dont j'ai pleuré l'extinction, sans précisément
le comprendre.

« Cependant, en lisant, j'ai appliqué beaucoup de choses personnellement à mes propres sentiments et
état. Je me suis retrouvé semblable et en même temps étrangement
contrairement aux êtres dont je lis et à la conversation desquels je
J'étais un auditeur. Je sympathisais avec eux et les comprenais en partie, mais je
j'étais informe dans mon esprit ; je ne dépendais de personne et n'étais lié à personne.
« Le chemin de mon départ était libre », et personne ne pouvait se lamenter sur mon
l'anéantissement. Ma personne était hideuse et ma stature gigantesque. Qu'est-ce qui
Cela signifie-t-il ? Qui étais-je ? Qu'étais-je ? D'où venais-je ? Quel était mon
destination ? Ces questions revenaient sans cesse, mais je n'arrivais pas à
résolvez-les.

« Le volume des Vies de Plutarque que je possédais contenait les
Histoires des premiers fondateurs des républiques antiques. Ce livre
eu un effet bien différent sur moi que les Souffrances de Werter.
tiré de l'imagination de Werter le découragement et la tristesse, mais Plutarque
m'a enseigné de hautes pensées ; il m'a élevé au-dessus de la misérable sphère de mon
propres réflexions, pour admirer et aimer les héros des âges passés. Beaucoup
choses que j'ai lues ont dépassé ma compréhension et mon expérience. J'ai eu une très
connaissance confuse des royaumes, des vastes étendues de pays, des fleuves puissants,
et des mers sans limites. Mais je ne connaissais absolument pas les villes et
de grands rassemblements d'hommes. La chaumière de mes protecteurs avait été
seule école dans laquelle j'avais étudié la nature humaine, mais ce livre
ont développé des scènes d'action nouvelles et plus puissantes. J'ai lu des histoires d'hommes préoccupés
dans les affaires publiques, gouvernant ou massacrant leur espèce. J'ai ressenti le
la plus grande ardeur pour la vertu s'élève en moi, et l'horreur pour le vice, comme
dans la mesure où j'ai compris la signification de ces termes, aussi relatifs soient-ils
étaient, comme je les appliquais, uniquement au plaisir et à la douleur. Induites par ces
sentiments, j'ai bien sûr été amené à admirer les législateurs pacifiques, Numa,
Solon et Lycurgue, de préférence à Romulus et Thésée.
Les vies patriarcales de mes protecteurs ont fait que ces impressions ont pris une tournure
fermement ancrée dans mon esprit ; peut-être, si ma première rencontre avec l'humanité avait
été fait par un jeune soldat, brûlant pour la gloire et le massacre, je devrais
ont été imprégnés de sensations différentes.

"Mais Le Paradis perdu a suscité des émotions différentes et beaucoup plus profondes. J'ai lu
cela, comme j'avais lu les autres volumes qui étaient tombés entre mes mains, comme
une histoire vraie. Cela a suscité chez tous les spectateurs un sentiment d'émerveillement et de crainte
l'image d'un Dieu omnipotent en guerre avec ses créatures était capable de
passionnant. J'ai souvent fait référence à ces différentes situations, car leur similitude
m'a frappé, à moi-même. Comme Adam, je n'étais apparemment uni par aucun lien
tout autre être existant ; mais son état était très différent du mien
à tous autres égards. Il était sorti des mains de Dieu
créature parfaite, heureuse et prospère, gardée par les soins particuliers de
son Créateur ; il lui a été permis de converser avec lui et d'acquérir des connaissances auprès de lui
des êtres d'une nature supérieure, mais j'étais misérable, impuissant et seul.
J'ai souvent considéré Satan comme l'emblème le plus approprié de ma condition, car
souvent, comme lui, lorsque je contemplais la félicité de mes protecteurs, l'amertume
le fiel de l'envie monta en moi.

« Une autre circonstance renforça et confirma ces sentiments. Bientôt
après mon arrivée dans la taudis, j'ai découvert des papiers dans la poche de
la robe que j'avais prise dans votre laboratoire. Au début, j'avais
les ai négligés, mais maintenant que j'étais capable de déchiffrer les caractères de
dans lesquels ils ont été écrits, j'ai commencé à les étudier avec diligence. C'était
votre journal des quatre mois qui ont précédé ma création. Vous
décrit minutieusement dans ces documents chaque étape que vous avez franchie dans le progrès
de votre travail ; cette histoire était mêlée de récits de violences domestiques
événements. Vous vous souvenez sans doute de ces documents. Les voici.
Tout ce qui se rapporte à mon maudit y est relaté.
origine; tous les détails de cette série de circonstances dégoûtantes
qui l'a produit est mis en vue ; la plus minutieuse description de mon odieux
et une personne répugnante est donnée, dans un langage qui a peint le vôtre
horreurs et rendit les miennes indélébiles. J'étais écœuré en lisant. « Haine
« Le jour où j'ai reçu la vie ! » m'écriai-je avec agonie. « Maudit créateur !
Pourquoi as-tu formé un monstre si hideux que même TOI tu t'es détourné de moi ?
dégoût ? Dieu, par pitié, a créé l'homme beau et séduisant, selon ses propres
image ; mais ma forme est un type immonde de la vôtre, plus horrible encore du point de vue
ressemblance. Satan avait ses compagnons, ses compagnons démons, à admirer.
et je l'encourage, mais je suis solitaire et abhorré.

« Ce sont là les reflets de mes heures de découragement et de solitude ;
mais quand je contemplais les vertus des habitants du chalet, leur gentillesse et
dispositions bienveillantes, je me suis persuadé que lorsqu'ils devraient
connaître mon admiration pour leurs vertus, ils
Qu'ils aient pitié de moi et qu'ils ignorent ma difformité. Pourraient-ils se détourner
de leur porte quelqu'un, aussi monstrueux soit-il, qui sollicitait leur compassion
et l'amitié ? J'ai résolu, au moins, de ne pas désespérer, mais de toutes les manières
pour me préparer à un entretien avec eux qui déciderait de mon sort.
reporté cette tentative de quelques mois supplémentaires, en raison de l'importance
attaché à son succès m'inspirait la crainte d'échouer.
De plus, j’ai constaté que ma compréhension s’améliorait considérablement à chaque
l'expérience de la journée m'a fait hésiter à commencer cette entreprise
jusqu'à ce que quelques mois supplémentaires aient ajouté à ma sagacité.

« Entre-temps, plusieurs changements ont eu lieu dans le chalet. Le
La présence de Safie a répandu le bonheur parmi ses habitants, et moi aussi
Ils découvrirent qu'il y régnait une plus grande abondance. Félix et Agathe
ont passé plus de temps à s'amuser et à discuter, et ont été aidés dans
leurs travaux par des domestiques. Ils ne semblaient pas riches, mais ils étaient
satisfaits et heureux ; leurs sentiments étaient sereins et paisibles, tandis que
Le mien devenait chaque jour plus tumultueux. L'accroissement des connaissances ne faisait que
m'a fait découvrir plus clairement à quel point j'étais un misérable paria.
Un espoir chéri, c'est vrai, mais il s'est évanoui lorsque j'ai vu ma personne
reflété dans l'eau ou mon ombre dans le clair de lune, même si ce fragile
image et cette ombre inconstante.

« Je me suis efforcé d'écraser ces craintes et de me fortifier pour l'épreuve
que j'ai décidé de subir dans quelques mois ; et parfois je laissais mon
pensées, sans contrôle de la raison, pour vagabonder dans les champs du Paradis, et
osé imaginer des créatures aimables et charmantes sympathisant avec mon
sentiments et réjouissant ma tristesse ; leurs visages angéliques respiraient
des sourires de consolation. Mais tout cela n'était qu'un rêve ; aucune Ève ne m'a apaisée.
chagrins ni partagé mes pensées ; j'étais seul. Je me suis souvenu d'Adam
supplique à son Créateur. Mais où était la mienne ? Il m'avait abandonnée,
et dans l'amertume de mon cœur je l'ai maudit.

« L'automne s'écoula ainsi. J'ai vu, avec surprise et chagrin, les feuilles se décomposer.
et l'automne, et la nature reprend son apparence stérile et désolée
que j'avais portés lorsque j'ai contemplé pour la première fois les bois et la belle lune. Pourtant,
ne prêtais pas attention à la morosité du temps ; j'étais mieux équipé par mon
conformation pour l'endurance au froid plutôt qu'au chaud. Mais mon principal
les délices étaient la vue des fleurs, des oiseaux et de toute la gaieté
vêtements d'été ; quand ceux-ci m'ont abandonné, je me suis tourné avec plus d'attention
envers les villageois. Leur bonheur n'a pas été diminué par la
l'absence d'été. Ils s'aimaient et sympathisaient l'un avec l'autre ; et
leurs joies, dépendant les unes des autres, n'étaient pas interrompues par la
victimes qui ont eu lieu autour d'eux. Plus je les voyais, plus
Mon désir de réclamer leur protection et leur gentillesse devint plus grand ;
cœur aspirait à être connu et aimé par ces aimables créatures ; à voir
leurs doux regards dirigés vers moi avec affection étaient les plus grands
limite de mon ambition. Je n'osais pas penser qu'ils les détourneraient
avec dédain et horreur. Les pauvres qui s'arrêtaient à leur porte étaient
jamais chassé. J'ai demandé, il est vrai, de plus grands trésors qu'un
peu de nourriture ou de repos : j'avais besoin de gentillesse et de sympathie ; mais je n'en avais pas besoin
Je crois que je n'en suis absolument pas digne.

« L'hiver avançait, et une révolution entière des saisons avait eu lieu
depuis mon réveil. À ce moment-là, mon attention était exclusivement
orienté vers mon projet de m'introduire dans le chalet de mon
protecteurs. J'ai tourné autour de nombreux projets, mais celui sur lequel j'ai finalement
Il était prévu d'entrer dans la demeure lorsque le vieil homme aveugle serait seul.
J'ai eu assez de sagacité pour découvrir que la laideur surnaturelle de mon
personne était l'objet principal d'horreur pour ceux qui avaient auparavant
me regarda. Ma voix, bien que dure, n'avait rien de terrible ; je
Je pensais donc que si, en l'absence de ses enfants, je pouvais gagner
la bonne volonté et la médiation du vieux De Lacey, je pourrais par son intermédiaire
être toléré par mes plus jeunes protecteurs.

"Un jour, alors que le soleil brillait sur les feuilles rouges qui jonchaient le sol
et une gaieté diffuse, bien qu'elle niait la chaleur, Safie, Agatha,
et Félix partit pour une longue promenade à la campagne, et le vieil homme, à son tour
désir, resta seul dans la chaumière. Lorsque ses enfants furent partis,
il a pris sa guitare et a joué plusieurs airs lugubres mais doux, plus
douce et mélancolique que je ne l'avais jamais entendu jouer auparavant. Au début, son
son visage était illuminé de plaisir, mais tandis qu'il continuait,
la réflexion et la tristesse ont succédé ; enfin, mettant de côté le
instrument, il était assis, absorbé dans ses réflexions.

« Mon cœur battait vite ; c'était l'heure et le moment de l'épreuve, qui
déciderait de mes espoirs ou réaliserait mes craintes. Les domestiques étaient partis
foire voisine. Tout était silencieux dans et autour du cottage ; c'était une
excellente opportunité ; pourtant, lorsque j'ai procédé à l'exécution de mon plan, mon
Les membres me lâchèrent et je m'effondrai. Je me relevai de nouveau et, par un effort
toute la fermeté dont j'étais maître, a enlevé les planches que j'avais
placé devant ma tanière pour dissimuler ma retraite. L'air frais
moi, et avec une détermination renouvelée je me suis approché de la porte de leur
chalet.

« J'ai frappé. « Qui est là ? » a dit le vieil homme. « Entrez. »

« J'entrai. « Pardonnez cette intrusion », dis-je ; « je suis un voyageur dans le besoin
d'un peu de repos ; vous m'obligeriez grandement si vous me permettiez de
'restez quelques minutes devant le feu.'

« Entrez », dit De Lacey, « et j’essaierai de toutes les manières possibles de
soulager vos besoins ; mais, malheureusement, mes enfants sont de la maison, et
comme je suis aveugle, j'ai peur d'avoir du mal à me procurer de la nourriture
pour toi.'

« Ne vous inquiétez pas, mon aimable hôte ; j'ai de la nourriture ; c'est de la chaleur et
repose-toi seulement dont j'ai besoin.

« Je me suis assis et un silence s'est installé. Je savais que chaque minute était
précieux pour moi, mais je restais indécis sur la manière de commencer
l'interview, lorsque le vieil homme s'est adressé à moi. « Par votre langage,
étranger, je suppose que vous êtes mon compatriote ; êtes-vous français ?

« Non, mais j'ai été éduqué par une famille française et je comprends que
langue seulement. Je vais maintenant réclamer la protection de quelques amis,
que j'aime sincèrement et dont j'ai quelques espoirs de faveur.

« Sont-ils allemands ? »

« Non, ils sont français. Mais changeons de sujet. Je suis un
créature malheureuse et abandonnée, je regarde autour de moi et je n'ai aucun lien
ou un ami sur terre. Ces aimables personnes vers qui je vais n'ont jamais
Ils m'ont vu et savent peu de choses de moi. Je suis rempli de craintes, car si j'échoue
là, je suis un paria du monde pour toujours.

« Ne désespérez pas. Être sans amis, c'est être malheureux, mais
le cœur des hommes, lorsqu'il n'est pas influencé par un quelconque intérêt personnel évident, est
plein d'amour fraternel et de charité. Ayez donc confiance en vos espérances ;
et si ces amis sont bons et aimables, ne désespérez pas.

« Ils sont gentils, ce sont les créatures les plus excellentes du monde ;
mais, malheureusement, ils ont des préjugés contre moi. J'ai de bonnes
dispositions; ma vie a été jusqu'ici inoffensive et dans une certaine mesure
bénéfiques ; mais un préjugé fatal obscurcit leurs yeux, et là où ils
devraient voir un ami sensible et gentil, ils ne voient qu'un détestable
monstre.'

« C'est vraiment regrettable ; mais si vous êtes vraiment irréprochable, vous ne pouvez pas
tu les détrompes ?

« Je suis sur le point d'entreprendre cette tâche ; et c'est pour cette raison que je
Je ressens tant de terreurs accablantes. J'aime tendrement ces amis ; je
ont, à leur insu, été pendant de nombreux mois dans les habitudes de la vie quotidienne
gentillesse envers eux ; mais ils croient que je veux leur faire du mal, et
c'est ce préjugé que je souhaite surmonter.

« Où résident ces amis ? »

« Près de cet endroit. »

"Le vieil homme marqua une pause puis continua : « Si vous le voulez sans réserve
confiez-moi les détails de votre histoire, je pourrai peut-être vous être utile
Je suis aveugle et je ne peux pas juger votre visage, mais
il y a quelque chose dans vos paroles qui me persuade que vous êtes
sincère. Je suis pauvre et exilé, mais cela me procurera un vrai plaisir
être d'une quelconque manière utile à une créature humaine.

« Excellent homme ! Je vous remercie et j'accepte votre offre généreuse. Vous
relève-moi de la poussière par cette bonté ; et j'ai confiance que, par ton aide,
Je ne serai pas chassé de la société et de la sympathie de vos semblables.
créatures.'

« Dieu nous en préserve ! Même si vous étiez vraiment criminel, car cela ne peut que
vous pousser au désespoir, et non vous inciter à la vertu. Moi aussi,
malheureux ; ma famille et moi avons été condamnés, bien qu'innocents ;
jugez donc si je ne compatis pas à vos malheurs.

« Comment puis-je te remercier, mon meilleur et unique bienfaiteur ? De tes lèvres
C'est la première fois que j'ai entendu la voix de la bonté s'adresser à moi ; je
soyez éternellement reconnaissant ; et votre humanité présente m'assure du succès
avec ces amis que je suis sur le point de rencontrer.

« Puis-je connaître les noms et le lieu de résidence de ces amis ? »

« Je m'arrêtai. C'était, pensai-je, le moment de la décision, qui devait
me voler ou me donner le bonheur pour toujours. J'ai lutté en vain pour
fermeté suffisante pour lui répondre, mais l'effort a détruit toute ma
Avec mes forces restantes, je m'affaissai sur la chaise et sanglotai bruyamment.
Dès l'instant où j'entendis les pas de mes jeunes protecteurs, je n'eus pas un instant
à perdre, mais saisissant la main du vieil homme, je m'écriai : « C'est maintenant le
temps ! Sauve-moi et protège-moi ! Toi et ta famille êtes les amis que je
cherche. Ne m'abandonne pas à l'heure de l'épreuve !

« Grand Dieu ! » s'exclama le vieil homme. « Qui es-tu ? »

"À cet instant, la porte du chalet s'ouvrit et Félix, Safie et
Agathe entra. Qui pourrait décrire leur horreur et leur consternation ?
En me voyant ? Agatha s'évanouit, et Safie, incapable de s'occuper d'elle,
ami, se précipita hors du chalet. Félix s'élança, et avec
une force surnaturelle m'a arraché à son père, aux genoux duquel je m'accrochais,
transporté de fureur, il m'a jeté au sol et m'a frappé violemment
avec un bâton. J'aurais pu le déchirer membre par membre, comme le lion déchire
l'antilope. Mais mon cœur se serrait comme s'il était atteint d'une maladie amère, et
Je me suis retenu. Je l'ai vu sur le point de réitérer son coup, quand,
vaincu par la douleur et l'angoisse, je quittai le chalet, et dans l'esprit général
le tumulte s'est échappé inaperçu dans ma tanière.



Chapitre 16

« Maudit, maudit créateur ! Pourquoi ai-je vécu ? Pourquoi, à cet instant, ai-je
n'éteignez pas l'étincelle d'existence que vous aviez si volontairement
accordé ? Je ne sais pas ; le désespoir ne m'avait pas encore saisi ; mon
mes sentiments étaient ceux de la rage et de la vengeance. J'aurais pu avec plaisir
détruit le chalet et ses habitants et me suis gavé de
leurs cris et leur misère.

« Quand la nuit est venue, j'ai quitté ma retraite et j'ai erré dans les bois ; et
maintenant, n'étant plus retenu par la peur d'être découvert, j'ai donné libre cours à mes
l'angoisse dans des hurlements effrayants. J'étais comme une bête sauvage qui s'était brisée
les efforts, détruisant les objets qui m'obstruaient et allant
à travers le bois avec la rapidité d'un cerf. Oh ! Quel misérable
nuit que j'ai passée ! Les étoiles froides brillaient en dérision, et les arbres dénudés
agitaient leurs branches au-dessus de moi ; de temps en temps la douce voix d'un oiseau
éclata au milieu du silence universel. Tous, sauf moi, étaient en paix.
ou dans la jouissance ; moi, comme l'archidémon, je portais un enfer en moi, et
me trouvant insensible, j'ai souhaité arracher les arbres, répandre
le chaos et la destruction autour de moi, et puis m'asseoir et profiter
la ruine.

« Mais c'était un luxe de sensation qui ne pouvait pas durer ; je suis devenu
fatigué par l'excès d'effort physique et s'est affalé sur l'herbe humide
l'impuissance maladive du désespoir. Il n'y en avait aucun parmi les myriades d'hommes
qui existait et qui aurait pitié de moi ou qui m'aiderait ; et si je ressentais de la gentillesse
envers mes ennemis ? Non ; à partir de ce moment, j'ai déclaré une guerre éternelle
contre l'espèce, et plus que tout, contre celui qui m'avait formé
et m'a envoyé dans cette misère insupportable.

« Le soleil s'est levé ; j'ai entendu les voix des hommes et j'ai su que c'était
Impossible de retourner à ma retraite ce jour-là. Je me suis donc caché
moi-même dans un sous-bois épais, déterminé à consacrer les heures suivantes
à la réflexion sur ma situation.

"Le soleil agréable et l'air pur du jour m'ont rendu quelque peu
degré de tranquillité ; et quand j'ai considéré ce qui s'était passé à la
chalet, je ne pouvais m'empêcher de croire que j'avais été trop hâtif dans mon
conclusions. J'avais certainement agi de manière imprudente. Il était évident que
ma conversation avait intéressé le père en ma faveur, et j'étais un
idiot d'avoir exposé ma personne à l'horreur de ses enfants. Je
aurait dû me familiariser avec le vieux De Lacey, et peu à peu
Je me suis découvert auprès du reste de sa famille, alors qu'ils auraient dû
J'étais préparé à mon approche. Mais je ne croyais pas que mes erreurs étaient
irrémédiable, et après mûre réflexion, j'ai décidé de revenir à la
chalet, cherche le vieil homme, et par mes représentations gagne-le à mon
faire la fête.

« Ces pensées m'ont apaisé et, dans l'après-midi, je me suis enfoncé dans un profond
dormir; mais la fièvre de mon sang ne me permettait pas d'être visité par
rêves paisibles. L'horrible scène de la veille était à jamais
agissant sous mes yeux ; les femelles volaient et Félix enragé
m'arrachant des pieds de son père. Je me suis réveillé épuisé, constatant que
il faisait déjà nuit, je me suis glissé hors de ma cachette et je suis entré
recherche de nourriture.

« Quand ma faim fut apaisée, je dirigeai mes pas vers le
Le sentier bien connu qui menait au chalet. Là, tout était paisible.
Je me suis glissé dans ma tanière et suis resté dans l'attente silencieuse de la
L'heure habituelle du lever de la famille. Cette heure passée, le soleil
montait haut dans les cieux, mais les habitants des chalets n'apparaissaient pas.
tremblait violemment, appréhendant un terrible malheur. L'intérieur
du chalet était sombre et je n'entendais aucun mouvement ; je ne peux pas décrire le
l'agonie de ce suspense.

"Aussitôt deux paysans passèrent, mais s'arrêtant près du chalet, ils
entra dans la conversation en utilisant des gesticulations violentes ; mais je ne
comprendre ce qu’ils disaient, car ils parlaient la langue du pays,
qui différait de celle de mes protecteurs. Peu après, cependant, Félix
s'est approché avec un autre homme ; j'ai été surpris, car je savais qu'il n'avait pas
quitta le chalet ce matin-là et attendit avec anxiété de découvrir
son discours le sens de ces apparitions insolites.

« Penses-tu, lui dit son compagnon, que tu seras
obligé de payer trois mois de loyer et de perdre le produit de votre
jardin ? Je ne souhaite pas tirer un quelconque avantage injuste, et je vous prie
c'est pourquoi vous prendrez quelques jours pour réfléchir à votre
détermination.'

« C'est tout à fait inutile, répondit Félix ; nous ne pourrons plus jamais habiter
votre chalet. La vie de mon père est en grand danger, à cause
à la terrible circonstance que j'ai relatée. Ma femme et mon
sœur ne se remettra jamais de son horreur. Je vous en supplie,
Ne me raisonnez plus. Prenez possession de votre logement et laissez-moi
'envole-toi d'ici.'

« Félix tremblait violemment en disant cela. Lui et son compagnon
entrèrent dans le chalet, dans lequel ils restèrent quelques minutes, puis
parti. Je n'ai plus jamais revu aucun membre de la famille De Lacey.

« J'ai continué le reste de la journée dans ma tanière dans un état de
désespoir total et stupide. Mes protecteurs étaient partis et avaient brisé
le seul lien qui me retenait au monde. Pour la première fois,
Des sentiments de vengeance et de haine remplissaient mon cœur, et je ne m'efforçais pas de
les contrôler, mais en me laissant emporter par le courant, je
penché mon esprit vers la blessure et la mort. Quand je pensais à mes amis,
de la voix douce de De Lacey, des yeux doux d'Agatha et de la
beauté exquise de l'Arabie, ces pensées disparurent et un jaillissement de
Les larmes m'ont quelque peu apaisé. Mais, à nouveau, quand j'ai réfléchi à ce qu'elles avaient
m'a repoussé et abandonné, la colère est revenue, une rage de colère, et incapable de
blesser quoi que ce soit d'humain, j'ai tourné ma fureur vers les objets inanimés.
la nuit avancée, j'ai placé une variété de combustibles autour du chalet,
et après avoir détruit tout vestige de culture dans le jardin,
J'ai attendu avec une impatience forcée que la lune se couche pour commencer mon
opérations.

"Alors que la nuit avançait, un vent violent s'éleva des bois et se mit rapidement à souffler.
dispersa les nuages ​​qui s'attardaient dans le ciel ; la déflagration déchira
comme une puissante avalanche et a produit une sorte de folie dans mon
des esprits qui dépassent toutes les limites de la raison et de la réflexion. J'ai allumé le
branche sèche d'un arbre et dansait avec fureur autour du chalet dévoué,
mes yeux toujours fixés sur l'horizon occidental, au bord duquel la lune
presque touché. Une partie de son orbe fut finalement cachée, et j'agitai mon
marque; il a coulé, et avec un grand cri j'ai tiré la paille et la bruyère,
et des buissons que j'avais ramassés. Le vent attisait le feu, et
Le chalet fut rapidement enveloppé par les flammes, qui s'y accrochèrent et
ils l'ont léché avec leurs langues fourchues et destructrices.

« Dès que j’ai été convaincu qu’aucune aide ne pouvait sauver une partie de
l'habitation, j'ai quitté les lieux et j'ai cherché refuge dans les bois.

« Et maintenant, avec le monde devant moi, où dois-je diriger mes pas ?
résolu à fuir loin du lieu de mes malheurs ; mais pour moi, détesté
et méprisé, chaque pays doit être également horrible. Finalement,
J'ai pensé à toi. J'ai appris par tes papiers que tu
étaient mon père, mon créateur ; et à qui pourrais-je m'adresser avec plus de justesse
qu'à celui qui m'avait donné la vie ? Parmi les leçons que Félix avait
accordée à Safie, la géographie n'avait pas été omise ; j'avais appris de
voici les situations relatives des différents pays de la terre.
Vous aviez mentionné Genève comme le nom de votre ville natale, et vers
cet endroit, j'ai décidé de continuer.

« Mais comment devais-je m'orienter ? Je savais que je devais voyager dans un
direction sud-ouest pour atteindre ma destination, mais le soleil était mon
Seul guide. J'ignorais le nom des villes que je devais traverser.
à travers, et je ne pouvais pas non plus demander d'informations à un seul être humain ; mais je
Je ne désespérais pas. C'est de toi seul que je pouvais espérer du secours, même si
Je n'éprouvais envers toi aucun sentiment, si ce n'est de la haine. Insensible,
Créateur sans cœur ! Tu m'avais doté de perceptions et de passions.
et puis me jeter au loin, objet de mépris et d'horreur pour l'humanité.
Mais c'est de toi seul que j'avais droit à la pitié et à la réparation, et de toi je
déterminé à rechercher cette justice que j'ai vainement tenté d'obtenir de
tout autre être portant la forme humaine.

« Mes voyages ont été longs et les souffrances que j'ai endurées ont été intenses. C'était
à la fin de l'automne, lorsque j'ai quitté le district où j'avais résidé si longtemps.
Je voyageais seulement la nuit, craignant de rencontrer le visage d'un
être humain. La nature s'est détériorée autour de moi, et le soleil est devenu sans chaleur ;
la pluie et la neige tombaient autour de moi ; de puissantes rivières étaient gelées ; la surface
La terre était dure, froide et nue, et je ne trouvais aucun abri. Oh,
terre ! Combien de fois ai-je imprécis la cause de mon être ! Le
la douceur de ma nature avait disparu, et tout en moi s'était transformé en fiel
et d'amertume. Plus je m'approchais de ta demeure, plus
J'ai profondément senti l'esprit de vengeance s'enflammer dans mon cœur. Neige
Je suis tombé, et les eaux se sont durcies, mais je n'ai pas eu de repos. Quelques incidents
de temps en temps m'indiquait, et je possédais une carte du pays ; mais je
Je m'éloignais souvent de mon chemin. L'angoisse de mes sentiments me laissait
aucun répit ; aucun incident ne s'est produit qui aurait pu apaiser ma rage et ma misère.
ne pas extraire sa nourriture ; mais une circonstance qui s'est produite à mon arrivée
aux confins de la Suisse, lorsque le soleil avait retrouvé sa chaleur
et la terre a recommencé à paraître verte, confirmée dans un
manière l'amertume et l'horreur de mes sentiments.

« Je me reposais généralement pendant la journée et je voyageais seulement lorsque j'étais
protégés de la vue des hommes pendant la nuit. Un matin, cependant, trouvant
que mon chemin traversait un bois profond, je me suis aventuré à continuer mon voyage
après le lever du soleil, le jour qui était l'un des premiers du printemps,
m'a même réconforté par la beauté de son soleil et la douceur de
l'air. J'ai ressenti des émotions de douceur et de plaisir, qui m'avaient longtemps
apparut mort, revivre en moi. À moitié surpris par la nouveauté de
ces sensations, je me suis laissé emporter par elles, et
Oubliant ma solitude et ma difformité, j'ai osé être heureuse. Douces larmes
mes joues se sont à nouveau couvertes de rosée, et j'ai même levé mes yeux humides avec
reconnaissance envers le soleil béni qui m'a donné tant de joie.

« J'ai continué à serpenter parmi les sentiers du bois, jusqu'à ce que j'arrive à son
frontière, qui était longée par une rivière profonde et rapide, dans laquelle de nombreux
des arbres courbaient leurs branches, bourgeonnant maintenant avec le printemps frais.
Là, je me suis arrêté, ne sachant pas exactement quel chemin suivre, quand j'ai entendu
le bruit des voix, qui m'a poussé à me cacher sous l'ombre
d'un cyprès. J'étais à peine caché qu'une jeune fille accourut
vers l'endroit où j'étais caché, en riant, comme si elle s'enfuyait
quelqu'un qui pratiquait le sport. Elle poursuivit sa course le long des pentes abruptes
de la rivière, quand soudain son pied glissa et elle tomba dans le
courant rapide. Je me suis précipité hors de ma cachette et, avec un effort extrême,
de la force du courant, la sauva et la traîna jusqu'au rivage. Elle
était insensé, et j'ai essayé par tous les moyens en mon pouvoir de restaurer
animation, lorsque j'ai été soudainement interrompu par l'approche d'un paysan,
qui était probablement la personne qu'elle avait fuie en plaisantant.
me voyant, il s'élança vers moi et arrachant la jeune fille de mes bras,
Je me suis précipité vers les parties les plus profondes du bois. Je l'ai suivi rapidement,
Je ne savais pas vraiment pourquoi, mais quand l'homme m'a vu m'approcher, il a pointé une arme,
qu'il portait, a tiré sur mon corps. Je me suis effondré au sol, et mon
Le blesseur, avec une rapidité accrue, s'est échappé dans le bois.

« Ce fut donc la récompense de ma bienveillance ! J'avais sauvé un être humain.
de la destruction, et en guise de récompense, je me tordais maintenant sous le misérable
douleur d'une blessure qui a brisé la chair et les os. Les sentiments de
gentillesse et douceur que je n'avais entretenues que quelques instants
auparavant, donnait lieu à une rage infernale et à des grincements de dents. Enflammé par
douleur, j'ai juré une haine éternelle et une vengeance à toute l'humanité. Mais le
L'agonie de ma blessure m'a envahi ; mon pouls s'est arrêté et je me suis évanoui.

« Pendant quelques semaines, j'ai mené une vie misérable dans les bois, m'efforçant de
guérir la blessure que j'avais reçue. La balle avait pénétré mon épaule,
et je ne savais pas s'il était resté là ou s'il était passé par là ; à tout moment
Je n'avais aucun moyen de l'extraire. Mes souffrances s'en trouvaient aggravées.
également par le sentiment oppressant de l’injustice et de l’ingratitude de leurs
infliction. Mes vœux quotidiens s'élevaient vers la vengeance - une vengeance profonde et mortelle,
qui à lui seul compenserait les outrages et l'angoisse que j'avais subis
enduré.

« Après quelques semaines, ma blessure a guéri et j'ai continué mon voyage.
Les travaux que j'endurais ne pouvaient plus être allégés par le soleil éclatant ou
douces brises du printemps ; toute joie n'était qu'une moquerie qui insultait mon
état de désolation et m'a fait sentir plus douloureusement que je n'étais pas fait pour
la jouissance du plaisir.

« Mais mes efforts touchaient à leur fin, et dans deux mois à partir de ce moment-là,
atteint les environs de Genève.

« C'était le soir quand je suis arrivé, et je me suis retiré dans une cachette parmi
les champs qui l'entourent pour méditer de quelle manière je devrais appliquer
à toi. J'étais accablé par la fatigue et la faim et bien trop malheureux pour
profitez de la douce brise du soir ou de la perspective du coucher du soleil
derrière les montagnes prodigieuses du Jura.

"À ce moment-là, un léger sommeil me soulagea de la douleur de la réflexion,
qui fut perturbé par l'approche d'un bel enfant, qui venait
courir dans la récréation que j'avais choisie, avec toute la sportivité de
enfance. Soudain, alors que je le regardais, l'idée me vint que ce
La petite créature était sans préjugés et avait vécu trop peu de temps pour avoir
imprégné d'horreur de la difformité. Si donc je pouvais le saisir et
Si je l'éduquais comme mon compagnon et mon ami, je ne serais pas si désolée
cette terre peuplée.

« Poussé par cette impulsion, je me suis saisi du garçon alors qu'il passait et je l'ai tiré
vers moi. Dès qu'il aperçut ma forme, il plaça ses mains devant
ses yeux et poussa un cri strident ; je retirai sa main de force de sa
visage et dit : « Enfant, que signifie ceci ? Je n'ai pas l'intention de
je te fais du mal; écoute-moi.

« Il se débattit violemment. « Lâche-moi ! » cria-t-il. « Monstre !
Misérable ! Tu veux me manger et me mettre en pièces. Tu es un ogre.
Laisse-moi partir, ou je le dirai à mon papa.

« Mon garçon, tu ne reverras plus jamais ton père ; tu dois venir avec moi. »

« Monstre hideux ! Laissez-moi partir. Mon père est syndic, c'est M.
Frankenstein, il te punira. Tu n'oses pas me garder.

« Frankenstein ! tu appartiens donc à mon ennemi, à celui envers qui j'ai
j'ai juré une vengeance éternelle ; tu seras ma première victime.

"L'enfant se débattait encore et me chargeait d'épithètes qui portaient
désespoir dans mon cœur ; je lui ai saisi la gorge pour le faire taire, et dans un
moment où il gisait mort à mes pieds.

« J'ai regardé ma victime, et mon cœur s'est gonflé d'exultation et d'enfer
triomphe ; en frappant dans mes mains, je m'écriai : « Moi aussi, je peux créer la désolation ;
mon ennemi n'est pas invulnérable ; cette mort lui apportera le désespoir, et
mille autres misères le tourmenteront et le détruiront.

« Alors que je fixais mes yeux sur l'enfant, j'ai vu quelque chose briller sur son
Je l'ai pris ; c'était le portrait d'une femme très charmante. Malgré
de ma malignité, cela m'a adouci et attiré. Pendant quelques instants,
contemplait avec délice ses yeux sombres, bordés de cils profonds, et ses
belles lèvres ; mais bientôt ma colère revint ; je me souvins que j'étais
privés à jamais des délices que de si belles créatures pourraient
accorder et que celle dont je contemplais la ressemblance, en
en ce qui me concerne, ont changé cet air de bienveillance divine en un
exprimant le dégoût et la peur.

« Pouvez-vous vous étonner que de telles pensées m'aient transporté de rage ? Je
Je me demande si à ce moment-là, au lieu d'exprimer mes sensations dans
exclamations et d'agonie, je ne me suis pas précipité parmi les hommes et n'ai pas péri dans le
tenter de les détruire.

« Alors que j'étais submergé par ces sentiments, j'ai quitté l'endroit où j'avais
commis le meurtre, et cherchant une cachette plus isolée, je
Je suis entré dans une grange qui m'avait semblé vide. Une femme était
dormant sur de la paille ; elle était jeune, pas aussi belle que son
dont je tenais le portrait, mais d'aspect agréable et s'épanouissant dans le
beauté de la jeunesse et de la santé. Voici, me dis-je, l'un de ceux dont
Des sourires joyeux sont offerts à tous, sauf à moi. Et puis, je me suis penché
elle et murmura : « Réveille-toi, ma belle, ton amant est proche, celui qui voudrait
donner sa vie ne serait-ce que pour obtenir un regard d'affection de tes yeux ; mon
Bien-aimé, réveille-toi !

« La dormeuse s'agita ; un frisson de terreur me parcourut. Devrait-elle
Réveillez-vous, voyez-moi, maudissez-moi et dénoncez le meurtrier ?
agirait-elle assurément si ses yeux obscurcis s'ouvraient et qu'elle me voyait.
Cette pensée était une folie ; elle a réveillé le démon en moi – pas moi, mais
elle souffrira ; le meurtre que j'ai commis parce que je suis pour toujours
volée de tout ce qu'elle pouvait me donner, elle expiera. Le crime avait
sa source en elle ; que ce soit sa punition ! Grâce aux leçons de
Félix et les lois sanglantes de l'homme, j'avais maintenant appris à travailler
malice. Je me suis penché sur elle et j'ai placé le portrait en toute sécurité dans l'un des
les plis de sa robe. Elle bougea de nouveau, et je m'enfuis.

« Pendant quelques jours, j'ai hanté l'endroit où ces scènes s'étaient déroulées,
parfois désireux de te voir, parfois résolu à quitter le monde et
ses misères pour toujours. Finalement, j'errai vers ces montagnes,
et ont parcouru leurs immenses recoins, consumés par une brûlure
passion que toi seul peux assouvir. Nous ne pouvons nous séparer avant que tu aies
promis de se conformer à ma demande. Je suis seul et malheureux ;
ne s'associera pas avec moi ; mais quelqu'un d'aussi déformé et horrible que moi
Elle ne se refuserait pas à moi. Ma compagne doit être de la même espèce.
et présentent les mêmes défauts. Cet être, tu dois le créer.



Chapitre 17

L'être finit de parler et fixa son regard sur moi dans le
l'attente d'une réponse. Mais j'étais déconcerté, perplexe, et incapable
organiser mes idées suffisamment pour comprendre toute l'étendue de son
proposition. Il a continué,

« Tu dois me créer une femme avec qui je pourrai vivre dans le
échange de sympathies nécessaires à mon être. Ceci, toi seul
je peux le faire, et je l'exige de vous comme un droit que vous ne devez pas refuser
concéder ."

La dernière partie de son récit avait ravivé en moi la colère qui avait
s'éteignit tandis qu'il racontait sa vie paisible parmi les villageois, et
tandis qu'il disait cela, je ne pouvais plus réprimer la rage qui brûlait en moi
moi.

« Je le refuse », répondis-je ; « et aucune torture ne pourra jamais extorquer une
consentement de ma part. Vous pouvez faire de moi le plus malheureux des hommes, mais vous
ne me rendra jamais vil à mes propres yeux. Devrai-je créer quelqu'un comme moi ?
toi-même, dont la méchanceté commune pourrait dévaster le monde. Va-t'en !
Je t'ai répondu ; tu peux me torturer, mais je n'y consentirai jamais.

« Vous avez tort », répondit le démon ; « et au lieu de menacer,
Je me contente de raisonner avec vous. Je suis malveillant parce que je suis
misérable. Ne suis-je pas rejeté et haï par toute l'humanité ? Toi, mon
créateur, me déchirerait en morceaux et triompherait ; souviens-toi de cela et dis-le
Pourquoi devrais-je avoir plus pitié de l'homme qu'il n'en a pour moi ? Tu ne dirais pas ça.
meurtre si vous pouviez me précipiter dans une de ces failles de glace et
Détruis mon ouvrage, ouvrage de tes mains. Respecterai-je l'homme quand
Il me condamne ? Qu'il vive avec moi dans l'échange de bonté,
et au lieu de l'injurier, je lui accorderais tous les bienfaits avec des larmes
de gratitude pour son acceptation. Mais c'est impossible ; les sens humains
sont des obstacles insurmontables à notre union. Pourtant, je ne serai pas le
soumission à un esclavage abject. Je vengerai mes blessures ; si je ne peux pas
inspirer l'amour, je susciterai la peur, et principalement envers toi mon ennemi juré,
Car mon créateur, je jure une haine inextinguible. Prends garde ; je
je travaillerai à ta destruction, et je n'achèverai pas avant d'avoir désolé ton cœur.
afin que tu maudisses l'heure de ta naissance.

Une rage diabolique l'animait tandis qu'il disait cela ; son visage était ridé
dans des contorsions trop horribles pour que des yeux humains puissent les voir ; mais bientôt
il se calma et continua--

« J'avais l'intention de raisonner. Cette passion me nuit, car vous ne
ne reflète pas que VOUS êtes la cause de cet excès. Si quelqu'un ressent
émotions de bienveillance envers moi, je devrais les rendre au centuple
au centuple ; pour le bien de cette seule créature, je ferais la paix avec
toute espèce ! Mais je me livre maintenant à des rêves de bonheur qui ne peuvent être
réalisé. Ce que je vous demande est raisonnable et modéré ; j'exige une
créature d'un autre sexe, mais aussi hideuse que moi ; la satisfaction est
petit, mais c'est tout ce que je peux recevoir, et cela me contentera.
c'est vrai, nous serons des monstres, coupés de tout le monde ; mais là-dessus
Nous serons plus attachés les uns aux autres. Nos vies ne seront pas
soyez heureux, mais ils seront inoffensifs et libérés de la misère que je ressens maintenant
ressentir. Oh ! Mon créateur, rends-moi heureux ; fais-moi ressentir de la gratitude envers
Je vous remercie pour un seul bienfait ! Je vais m'assurer que je suscite la sympathie de certains.
chose existante ; ne me refusez pas ma demande !

J'étais ému. Je frissonnais en pensant aux conséquences possibles.
de mon consentement, mais j'ai senti qu'il y avait une certaine justice dans son argument.
Son histoire et les sentiments qu'il exprimait alors prouvaient qu'il était une créature
de sensations fines, et ne lui devais-je pas, en tant que son créateur, toute la part
du bonheur qu'il était en mon pouvoir de procurer ? Il a vu mon changement
sentiment et continué,

« Si vous y consentez, ni vous ni aucun autre être humain ne verrez jamais
nous revoilà ; j'irai dans les vastes étendues sauvages d'Amérique du Sud. Ma nourriture n'est pas
celui de l'homme ; je ne détruis pas l'agneau et le chevreau pour rassasier mon appétit ;
Les glands et les baies me fournissent une nourriture suffisante. Mon compagnon
être de la même nature que moi et se contenter du même tarif.
Nous ferons notre lit de feuilles séchées ; le soleil brillera sur nous comme sur
L'homme et la volonté de faire mûrir nos aliments. L'image que je vous présente est paisible.
et humain, et vous devez sentir que vous ne pouvez le nier que dans le
L'excès de pouvoir et la cruauté. Aussi impitoyable que tu aies été envers moi,
Je vois maintenant de la compassion dans tes yeux ; laisse-moi saisir le moment favorable
et vous persuader de me promettre ce que je désire si ardemment.

« Vous proposez, répondis-je, de fuir les habitations des hommes, d'habiter
dans ces contrées sauvages où les bêtes des champs seront votre seule
compagnons. Comment pouvez-vous, vous qui aspirez à l'amour et à la sympathie des hommes,
persévérer dans cet exil ? Tu reviendras et chercheras à nouveau leur
bonté, et vous rencontrerez leur détestation ; vos mauvaises passions
sera renouvelé, et vous aurez alors un compagnon pour vous aider dans la
tâche de destruction. Ce n'est peut-être pas le cas ; cessez d'argumenter sur ce point, car je
ne peut pas consentir.

« Comme tes sentiments sont inconstants ! Mais il y a un instant, tu as été ému par
mes représentations, et pourquoi t'endurcis-tu encore à mes
plaintes ? Je vous le jure, par la terre que j'habite, et par vous
qui m'a fait, qu'avec la compagnie que tu m'accordes je quitterai le
voisinage de l'homme et habiter, comme cela peut arriver, dans le plus sauvage des
Mes mauvaises passions auront fui, car je rencontrerai
sympathie ! Ma vie s'écoulera tranquillement, et dans mes derniers instants,
ne maudirai pas mon créateur.

Ses paroles ont eu un effet étrange sur moi. J'ai eu de la compassion pour lui et
j'avais parfois envie de le consoler, mais quand je le regardais, quand
J'ai vu la masse immonde qui bougeait et parlait, mon cœur s'est écœuré et mon
Mes sentiments se transformèrent en horreur et en haine. J'essayai de les étouffer.
ces sensations ; je pensais que comme je ne pouvais pas sympathiser avec lui, je
n'avait pas le droit de lui refuser la petite part de bonheur qui
Il était encore en mon pouvoir de l'accorder.

« Vous jurez, dis-je, d'être inoffensif ; mais n'avez-vous pas déjà montré une
degré de malveillance qui devrait raisonnablement me faire douter de vous ? Peut-être pas.
même si cela n'est qu'une feinte qui augmentera votre triomphe en vous offrant un
"Un champ plus large pour ta vengeance ?"

« Comment cela ? Je ne dois pas être pris à la légère et j'exige une réponse. Si
Je n'ai ni attaches ni affections, la haine et le vice doivent être mon lot ;
l'amour d'un autre détruira la cause de mes crimes, et je
devenir une chose dont personne ne connaîtra l'existence. Mes vices
sont les enfants d'une solitude forcée que j'abhorre, et mes vertus
nécessairement surgir lorsque je vis en communion avec un égal. Je ressentirai
les affections d'un être sensible et deviennent liées à la chaîne de
existence et des événements dont je suis désormais exclu.

Je me suis arrêté un moment pour réfléchir à tout ce qu'il avait raconté et aux différents
arguments qu'il avait employés. Je pensais à la promesse des vertus
qu'il avait affiché au début de son existence et le
fléau ultérieur de tout sentiment bienveillant par le dégoût et le mépris qui
ses protecteurs s'étaient manifestés à son égard. Son pouvoir et ses menaces étaient
pas omis dans mes calculs ; une créature qui pourrait exister dans la glace
grottes des glaciers et se cacher des poursuites parmi les crêtes de
précipices inaccessibles était un être possédant des facultés, ce serait
vain de s'en occuper. Après une longue pause de réflexion, j'en ai conclu que
la justice qui lui était due, ainsi qu'à mes semblables, exigeait de moi que
Je devais accéder à sa demande. Me tournant donc vers lui, je dis :

« Je consens à votre demande, sur votre serment solennel de quitter l'Europe pour toujours,
et tout autre endroit à proximité de l'homme, dès que je le pourrai
« Je remettrai entre vos mains une femme qui vous accompagnera dans votre exil. »

« Je jure, s'écria-t-il, par le soleil, par le ciel bleu du ciel et par
le feu de l'amour qui brûle mon cœur, que si tu exauces ma prière,
Tant qu'ils existeront, tu ne me reverras plus jamais. Retourne chez toi.
et commencez vos travaux ; je surveillerai leurs progrès avec
une anxiété indescriptible ; et ne crains pas que lorsque tu seras prêt, je
apparaître."

En disant cela, il me quitta brusquement, craignant peut-être un changement dans
mes sentiments. Je l'ai vu descendre la montagne avec une vitesse plus grande que
le vol d'un aigle, et vite perdu parmi les ondulations de la
mer de glace.

Son récit avait occupé toute la journée, et le soleil était sur le point de se coucher.
l'horizon lorsqu'il est parti. Je savais que je devais hâter ma descente.
vers la vallée, car je serais bientôt entouré de ténèbres ; mais mon
Mon cœur était lourd et mes pas lents. Le travail de serpenter parmi les
petits sentiers de la montagne et fixant fermement mes pieds à mesure que j'avançais
me rendait perplexe, occupé que j'étais par les émotions que ces événements
de la journée. La nuit était déjà bien avancée lorsque je suis arrivé au
Je me suis assis à mi-chemin du lieu de repos et près de la fontaine. Les étoiles
brillaient par intervalles tandis que les nuages ​​passaient au-dessus d'eux ; les pins sombres
s'élevait devant moi, et de temps à autre un arbre brisé gisait sur le sol.
sol; c'était une scène d'une solennité merveilleuse et évoquait une étrange
pensées en moi. Je pleurais amèrement, et joignant les mains en signe d'agonie, je
s'exclama : « Oh ! Étoiles, nuages ​​et vents, vous êtes tous sur le point de vous moquer
moi; si vous avez vraiment pitié de moi, écrasez la sensation et la mémoire; laissez-moi devenir comme
rien ; mais sinon, va-t'en, va-t'en, et laisse-moi dans les ténèbres.

C'étaient des pensées folles et misérables, mais je ne peux pas vous les décrire.
comment le scintillement éternel des étoiles pesait sur moi et comment je
j'écoutais chaque coup de vent comme s'il s'agissait d'un siroc terne et laid sur son
façon de me consumer.

Le matin s'est levé avant que j'arrive au village de Chamounix ; je n'ai pris aucune
repos, mais je suis immédiatement rentré à Genève. Même dans mon cœur, je pouvais
ne donne aucune expression à mes sensations - elles pesaient sur moi avec une
Le poids des montagnes et leur excès ont détruit mon agonie sous eux.
Je suis donc rentré chez moi, et en entrant dans la maison, je me suis présenté au
famille. Mon apparence hagarde et sauvage a suscité une vive alarme, mais je
Je n'ai répondu à aucune question, j'ai à peine parlé. J'avais l'impression d'être placé
sous le coup d'une interdiction - comme si je n'avais aucun droit de réclamer leur sympathie - comme si
Je ne pourrais plus jamais profiter de leur compagnie. Pourtant, même ainsi,
je les aimais jusqu'à l'adoration ; et pour les sauver, j'ai décidé de les consacrer
à ma tâche la plus abhorrée. La perspective d'une telle occupation
fait passer devant moi toutes les autres circonstances de l'existence comme un rêve,
et cette pensée n'avait pour moi que la réalité de la vie.



Chapitre 18

Jour après jour, semaine après semaine, s'écoulèrent à mon retour à Genève ; et
Je n'ai pas pu rassembler le courage de reprendre mon travail. Je craignais
vengeance du démon déçu, mais je n'ai pas réussi à surmonter ma
répugnance à la tâche qui m'était assignée. Je me suis rendu compte que je ne pouvais pas
composer une femelle sans consacrer à nouveau plusieurs mois à des
études et recherches laborieuses. J'avais entendu parler de certaines découvertes
ayant été faite par un philosophe anglais, dont la connaissance était
matériel à mon succès, et j'ai parfois pensé à obtenir mon
le consentement de mon père pour visiter l'Angleterre à cette fin ; mais je m'y suis accroché
chaque prétexte de retard et a reculé devant le premier pas dans une
entreprise dont la nécessité immédiate commençait à paraître moins absolue
moi. Un changement s'était effectivement produit en moi ; ma santé, qui avait
jusqu'alors décliné, était maintenant beaucoup rétabli ; et mon moral, quand
libéré du souvenir de ma malheureuse promesse, s'éleva proportionnellement.
père vit ce changement avec plaisir, et il tourna ses pensées
vers la meilleure méthode pour éradiquer les restes de ma mélancolie,
qui revenait de temps en temps par crises, et avec une envie dévorante
L'obscurité couvrait le soleil qui approchait. À ces moments-là, je pris
refuge dans la solitude la plus parfaite. J'ai passé des journées entières sur le lac
seul dans un petit bateau, regardant les nuages ​​et écoutant le
le clapotis des vagues, silencieux et apathique. Mais l'air frais et
Le soleil éclatant manquait rarement de me ramener à un certain degré de calme, et
à mon retour, j'ai accueilli les salutations de mes amis avec un sourire plus prompt
et un cœur plus joyeux.

C'est après mon retour d'une de ces randonnées que mon père,
m'appelant à part, s'adressant ainsi à moi,

« Je suis heureux de constater, mon cher fils, que vous avez repris votre ancienne
plaisirs et semble revenir à vous-même. Et pourtant, vous êtes toujours
malheureux et qui continuent d'éviter notre société. Pendant un certain temps, j'étais perdu dans
conjecture quant à la cause de cela, mais hier une idée m'a frappé,
et si elle est bien fondée, je vous conjure de l'avouer. Réservez-vous sur une telle
Ce point serait non seulement inutile, mais entraînerait une triple misère sur nous tous.

Je tremblais violemment à son exorde, et mon père continua : « Je
avoue, mon fils, que j'ai toujours attendu avec impatience ton mariage
avec notre chère Elizabeth comme lien de notre confort domestique et du séjour
de mes dernières années. Vous étiez attachés l'un à l'autre depuis votre
la plus tendre enfance ; vous avez étudié ensemble et êtes apparus, dans des dispositions
et des goûts parfaitement adaptés les uns aux autres. Mais si aveugle est
expérience de l'homme que ce que je conçois comme étant les meilleurs assistants pour mon
Ce plan l'a peut-être entièrement détruit. Vous la considérez peut-être comme votre
sœur, sans aucun désir qu'elle devienne votre épouse. Non, vous pouvez
avoir rencontré quelqu'un que vous pourriez aimer ; et vous considérer comme
lié en l'honneur d'Élisabeth, cette lutte peut occasionner la poignante
misère que vous semblez ressentir.

« Mon cher père, rassurez-vous. J'aime tendrement mon cousin et
sincèrement. Je n'ai jamais vu une femme qui excitait, comme le fait Elizabeth, mon
admiration et affection les plus chaleureuses. Mes espoirs et perspectives d'avenir sont
entièrement liés à l'attente de notre union.

« L'expression de vos sentiments à ce sujet, mon cher Victor,
me procure plus de plaisir que je n'en ai éprouvé depuis longtemps. Si vous
Si nous ressentons ainsi, nous serons assurément heureux, quel que soit le résultat des événements présents.
une obscurité nous enveloppe. Mais c'est cette obscurité qui semble avoir pris si
une forte emprise sur ton esprit que je souhaite dissiper. Dis-moi,
par conséquent, que vous vous opposiez ou non à une célébration immédiate de la
mariage. Nous avons été malheureux, et les événements récents nous ont amenés
de cette tranquillité quotidienne sied à mes années et à mes infirmités. Vous
sont plus jeunes ; pourtant je ne suppose pas, possédant comme vous une compétence
fortune, qu'un mariage précoce puisse interférer avec tout avenir
des projets d'honneur et d'utilité que vous avez pu former. Ne supposez pas,
cependant, que je souhaite vous dicter le bonheur ou qu'un retard sur
Votre rôle ne me causerait aucun malaise sérieux. Interprétez mes propos.
avec franchise et répondez-moi, je vous en conjure, avec confiance et
sincérité."

J'ai écouté mon père en silence et je suis resté quelque temps incapable
d'offrir une réponse. Je me suis rapidement remémoré une multitude de
pensées et j'ai tenté d'arriver à une conclusion. Hélas ! Pour moi
l'idée d'une union immédiate avec mon Elizabeth était une source d'horreur et
consternation. J'étais lié par une promesse solennelle que je n'avais pas encore tenue.
et je n'osais pas me briser, ou si je le faisais, quelles misères multiples ne pourraient pas m'arriver
pèse sur moi et ma famille dévouée ! Pourrais-je participer à un festival
avec ce poids mortel qui pend encore autour de mon cou et m'incline devant
sol ? Je dois honorer mon engagement et laisser le monstre partir avec
sa compagne avant de me permettre de profiter du plaisir d'une union de
dont j'attendais la paix.

Je me suis également souvenu de la nécessité qui m'était imposée de me rendre soit à
l'Angleterre ou entrer dans une longue correspondance avec ces philosophes
de ce pays dont les connaissances et les découvertes étaient indispensables
m'être utile dans mon entreprise actuelle. Cette dernière méthode d'obtention
les renseignements souhaités étaient lents et insatisfaisants ; de plus, je
J'avais une aversion insurmontable à l'idée de m'engager dans mes
tâche répugnante dans la maison de mon père alors que j'avais des habitudes familières
relations avec ceux que j'aimais. Je savais que mille créatures effrayantes
des accidents pourraient survenir, le moindre d'entre eux révélerait une histoire à
frisson tout m'envahissait d'horreur. J'étais conscient aussi que
devrait souvent perdre toute maîtrise de soi, toute capacité à cacher les
sensations déchirantes qui me possédaient au cours de la progression de mon
occupation surnaturelle. Je dois m'absenter de tout ce que j'aime pendant que je suis ainsi
employé. Une fois commencé, ce serait rapidement réalisé, et je pourrais être
Je suis revenu auprès de ma famille dans la paix et le bonheur. Ma promesse a été tenue.
le monstre disparaîtrait à jamais. Ou (c'est ce que j'imaginais) quelque chose
Un accident pourrait survenir entre-temps pour le détruire et mettre fin à ma
l'esclavage pour toujours.

Ces sentiments ont dicté ma réponse à mon père. J'ai exprimé le souhait de
visiter l'Angleterre, mais en cachant les véritables raisons de cette demande, je
j'ai habillé mes désirs sous un déguisement qui n'excitait aucun soupçon, tandis que je
a insisté sur mon désir avec une ferveur qui a facilement incité mon père à
se conformer. Après une si longue période de mélancolie absorbante qui
ressemblait à la folie dans son intensité et ses effets, il était heureux de trouver
que j'étais capable de prendre plaisir à l'idée d'un tel voyage,
et il espérait que le changement de décor et les divertissements variés, avant mon
reviens, m'as rendu entièrement à moi-même.

La durée de mon absence était laissée à mon choix ; quelques mois, ou
La période envisagée était d'au plus un an. Une espèce paternelle
précaution qu'il avait prise pour m'assurer d'avoir un compagnon. Sans
communiquant auparavant avec moi, il avait, de concert avec Elizabeth,
J'ai fait en sorte que Clerval me rejoigne à Strasbourg. Cela a interféré
avec la solitude que je convoitais pour la poursuite de ma tâche ; pourtant, au
début de mon voyage la présence de mon ami ne pouvait en aucun cas être
un obstacle, et je me suis vraiment réjoui d'être ainsi sauvé de nombreuses personnes.
des heures de réflexion solitaire et exaspérante. Non, Henry pourrait se tenir entre
moi et l'intrusion de mon ennemi. Si j'étais seul, ne me ferait-il pas parfois
m'imposer sa présence abhorrée pour me rappeler ma tâche ou pour
contempler ses progrès ?

J'étais donc lié à l'Angleterre, et il était entendu que mon union
avec Élisabeth devrait avoir lieu immédiatement après mon retour. Mon père
L'âge le rendait extrêmement réticent à tout retard. Personnellement, il y avait une
récompense que je me suis promise de mes travaux détestés - une consolation pour mon
des souffrances sans précédent ; c'était la perspective de ce jour où,
libéré de mon misérable esclavage, je pourrais revendiquer Elizabeth et
oublier le passé dans mon union avec elle.

J'ai maintenant pris des dispositions pour mon voyage, mais un sentiment me hantait
qui me remplissait de peur et d'agitation. Pendant mon absence, je devais
laisser mes amis inconscients de l'existence de leur ennemi et
sans protection contre ses attaques, aussi exaspéré qu'il puisse être par mon
départ. Mais il avait promis de me suivre partout où j'irais, et
Ne m'accompagnerait-il pas en Angleterre ? Cette imagination était épouvantable
en soi, mais apaisant dans la mesure où cela supposait la sécurité de mes amis.
J'étais tourmenté par l'idée de la possibilité que l'inverse de
Cela pourrait arriver. Mais pendant toute la période où j'étais le
esclave de ma créature je me suis laissé gouverner par les impulsions de
le moment; et mes sensations présentes indiquaient fortement que le démon
me suivrait et exempterait ma famille du danger de son
machinations.

C'est à la fin du mois de septembre que j'ai de nouveau quitté ma ville natale.
pays. Mon voyage avait été ma propre suggestion, et Elizabeth
acquiesça donc, mais elle était remplie d'inquiétude à l'idée de
ma souffrance, loin d'elle, les affres de la misère et du chagrin. Il avait
Ce sont ses soins qui m'ont fourni un compagnon à Clerval - et pourtant un homme
est aveugle aux mille petites circonstances qui font surgir la
attention assidue. Elle désirait ardemment me dire de hâter mon retour ; mille
Des émotions contradictoires la rendirent muette alors qu'elle me demandait une prière silencieuse et larmoyante.
adieu.

Je me jetai dans la voiture qui devait m'emmener, à peine
sachant où j'allais et sans me soucier de ce qui se passait autour de moi.
Je me suis seulement souvenu, et c'est avec une angoisse amère que j'ai réfléchi à
il, pour ordonner que mes instruments chimiques soient emballés pour aller avec
moi. Rempli d'imaginations mornes, j'ai traversé de nombreux et beaux
et des scènes majestueuses, mais mes yeux étaient fixes et inattentifs. Je pouvais
je ne pense qu'au but de mes voyages et au travail qui allait m'occuper
moi pendant qu'ils enduraient.

Après quelques jours passés dans une indolence apathique, pendant lesquels j'ai traversé
Après plusieurs lieues, j'arrivai à Strasbourg, où j'attendis deux jours
Clerval. Il est venu. Hélas, quel contraste entre nous ! Il
était attentif à chaque nouvelle scène, joyeux lorsqu'il voyait les beautés de la
soleil couchant, et plus heureux encore lorsqu'il le vit se lever et recommencer une nouvelle
jour. Il m'a montré les couleurs changeantes du paysage et
les apparences du ciel. « Voilà ce que c'est que de vivre », s'écria-t-il ;
« Comme j'apprécie l'existence ! Mais toi, mon cher Frankenstein, pourquoi es-tu
vous êtes désespéré et triste ! En vérité, j'étais occupé par des pensées sombres
pensées et n'ont vu ni la descente de l'étoile du soir ni l'étoile d'or
lever de soleil reflété dans le Rhin. Et toi, mon ami, tu serais bien plus
amusé par le journal de Clerval, qui observait le paysage avec un
l'œil du sentiment et du plaisir, que d'écouter mes réflexions. Moi, un
misérable, hanté par une malédiction qui fermait toute voie vers
jouissance.

Nous avions convenu de descendre le Rhin en bateau de Strasbourg à
Rotterdam, d'où nous pourrions embarquer pour Londres. Pendant ce temps,
Au cours de notre voyage, nous avons traversé de nombreuses îles idylliques et vu plusieurs belles villes.
Nous sommes restés une journée à Mannheim, et le cinquième jour après notre départ de
Strasbourg, arrivée à Mayence. Le cours du Rhin en aval de Mayence
devient beaucoup plus pittoresque. La rivière descend rapidement et serpente
entre des collines, pas hautes, mais escarpées, et de belles formes. Nous avons vu
de nombreux châteaux en ruines se dressent au bord des précipices, entourés de
Des bois noirs, hauts et inaccessibles. Cette partie du Rhin, en effet,
présente un paysage singulièrement varié. À un endroit, vous pouvez voir
collines escarpées, châteaux en ruines surplombant d'énormes précipices, avec
le Rhin sombre se précipitant en contrebas ; et au tournant soudain d'un promontoire,
vignobles florissants avec des berges verdoyantes en pente et une rivière sinueuse
et des villes peuplées occupent la scène.

Nous avons voyagé à l'époque des vendanges et avons entendu le chant des
ouvriers tandis que nous descendions le ruisseau. Même moi, déprimé, et
mon esprit étant continuellement agité par des sentiments sombres, même moi j'étais content.
Je me suis allongé au fond du bateau, et tandis que je contemplais le bleu sans nuages
ciel, il me semblait boire dans une tranquillité à laquelle j'étais depuis longtemps
étranger. Et si telles étaient mes sensations, qui peut décrire celles de
Henri ? Il se sentait comme transporté au pays des fées et appréciait
un bonheur rarement goûté par l'homme. « J'ai vu, dit-il, le plus
belles scènes de mon propre pays ; j'ai visité les lacs de Lucerne
et Uri, où les montagnes enneigées descendent presque perpendiculairement à
l'eau, projetant des ombres noires et impénétrables, qui provoqueraient une
apparence sombre et lugubre s'il n'y avait pas les îles les plus verdoyantes
qui croient l'œil par leur apparence gaie ; j'ai vu ce lac
agité par une tempête, lorsque le vent déchirait des tourbillons d'eau et
vous a donné une idée de ce que doit être la trombe marine sur le grand océan ;
et les vagues se brisent avec fureur au pied de la montagne, où se trouve le prêtre
et sa maîtresse furent submergés par une avalanche et où leur mort
on dit encore que des voix se font entendre au milieu des pauses du vent nocturne ;
J'ai vu les montagnes du Valais et du Pays de Vaud ; mais ceci
pays, Victor, me plaît plus que toutes ces merveilles. Les montagnes
de la Suisse sont plus majestueux et étranges, mais il y a un charme dans
les rives de ce fleuve divin que je n'avais jamais vu égalées auparavant. Regardez
à ce château qui surplombe ce précipice ; et cela aussi sur le
île, presque cachée parmi le feuillage de ces beaux arbres ; et
maintenant ce groupe d'ouvriers venant de leurs vignes ; et que
village à moitié caché au creux de la montagne. Oh, sûrement l'esprit
celui qui habite et garde ce lieu a une âme plus en harmonie avec l'homme
que ceux qui empilent le glacier ou se retirent sur les sommets inaccessibles
les montagnes de notre propre pays. » Clerval ! Cher ami ! Même maintenant
il me fait plaisir d'enregistrer vos paroles et de m'attarder sur les louanges dont vous faites l'éloge.
Vous le méritez infiniment. Il était un être formé dans le « très
poésie de la nature. » Son imagination débridée et enthousiaste fut châtiée
par la sensibilité de son cœur. Son âme débordait d'ardeur
affections, et son amitié était de cette nature dévouée et merveilleuse
que les esprits mondains nous apprennent à ne chercher que dans l'imagination. Mais
même les sympathies humaines ne suffisaient pas à satisfaire son esprit avide.
Le paysage de la nature extérieure, que les autres ne considèrent qu'avec
admiration, il aimait avec ardeur :--


     ----La cataracte sonore
     Le hantait comme une passion : le grand rocher,
     La montagne et le bois profond et sombre,
     Leurs couleurs et leurs formes, lui étaient alors
     Un appétit, un sentiment et un amour,
     Qui n'avait pas besoin d'un charme plus lointain,
     Par la pensée fournie, ou par tout intérêt
     Non emprunté à l'œil.

                    [« L'abbaye de Tintern » de Wordsworth.]


Et où est-il maintenant ? Cet être doux et adorable est-il perdu ?
pour toujours ? Cet esprit, si rempli d'idées, d'imaginations fantaisistes
et magnifique, qui formait un monde dont l'existence dépendait de la
la vie de son créateur ; cet esprit a-t-il péri ? N'existe-t-il plus maintenant que
dans ma mémoire ? Non, ce n'est pas ainsi ; ta forme si divinement travaillée, et
rayonnant de beauté, s'est décomposé, mais votre esprit vous rend toujours visite et
console ton ami malheureux.

Pardonnez cet élan de tristesse ; ces mots inefficaces ne sont qu'un léger
hommage à la valeur inégalée d'Henry, mais ils apaisent mon cœur,
débordant de l'angoisse que suscite son souvenir. Je
continue mon récit.

Au-delà de Cologne, nous sommes descendus vers les plaines de Hollande ; et nous avons décidé
pour poster le reste de notre chemin, car le vent était contraire et le
Le courant de la rivière était trop faible pour nous aider. Notre voyage jusqu'ici a été perdu.
l'intérêt suscité par de beaux paysages, mais nous sommes arrivés en quelques
jours à Rotterdam, d'où nous avons pris la mer pour l'Angleterre. C'était un
matin clair, dans les derniers jours de décembre, que j'ai vu pour la première fois le
falaises blanches de Grande-Bretagne. Les rives de la Tamise offraient un nouveau
scène ; ils étaient plats mais fertiles, et presque chaque ville était marquée par
le souvenir d'une histoire. Nous avons vu le fort de Tilbury et nous nous sommes souvenus
Armada espagnole, Gravesend, Woolwich et Greenwich - des endroits que j'avais
J'en ai entendu parler même dans mon pays.

Enfin, nous avons vu les nombreux clochers de Londres, l'imposante cathédrale Saint-Paul
surtout, et la Tour célèbre dans l'histoire anglaise.



Chapitre 19

Londres était notre point de repos actuel ; nous avons décidé de rester plusieurs
mois dans cette ville merveilleuse et célèbre. Clerval désirait
relations des hommes de génie et de talent qui prospéraient à cette époque
temps, mais c'était pour moi un objet secondaire ; j'étais principalement
occupé avec les moyens d'obtenir les informations nécessaires à la
l'accomplissement de ma promesse et me suis rapidement servi des lettres de
introduction que j'avais apportée avec moi, adressée aux plus
philosophes naturels distingués.

Si ce voyage avait eu lieu pendant mes jours d’études et de bonheur,
Cela m'aurait procuré un plaisir indicible. Mais un fléau s'était
sont venus sur mon existence, et je n'ai rendu visite à ces gens que pour le plaisir
les informations qu'ils pourraient me donner sur le sujet qui m'intéresse
était terriblement profond. La compagnie m'agaçait ; quand j'étais seul,
pourrait remplir mon esprit avec les images du ciel et de la terre ; la voix de
Henry m'a apaisé, et j'ai ainsi pu me tromper en une vie transitoire.
la paix. Mais les visages occupés, sans intérêt et joyeux ramenaient le désespoir
mon cœur. J'ai vu une barrière insurmontable placée entre moi et mon
semblables; cette barrière a été scellée avec le sang de William et
Justine, et de réfléchir aux événements liés à ces noms remplis
mon âme avec angoisse.

Mais en Clerval, j'ai vu l'image de mon ancien moi ; il était curieux
et désireux d'acquérir de l'expérience et de l'instruction. La différence
Les manières qu'il observait étaient pour lui une source inépuisable de
instruction et divertissement. Il poursuivait également un objectif qu'il avait depuis longtemps
avait en vue. Son projet était de visiter l'Inde, croyant qu'il avait
dans sa connaissance de ses différentes langues et dans les vues qu'il avait
pris de sa société, les moyens d'aider matériellement au progrès de
Colonisation et commerce européens. En Grande-Bretagne seulement, il put promouvoir
l'exécution de son plan. Il était toujours occupé, et le seul frein à sa
Les plaisirs étaient dans mon esprit triste et abattu. J'ai essayé de dissimuler cela
autant que possible, afin de ne pas le priver des plaisirs
naturel pour quelqu'un qui entrait dans une nouvelle scène de vie, sans être perturbé par
aucun souci ni souvenir amer. J'ai souvent refusé de l'accompagner,
prétextant un autre engagement, afin de pouvoir rester seul. Je
commencé à rassembler les matériaux nécessaires à ma nouvelle création, et cela
C'était pour moi comme la torture de gouttes d'eau qui tombaient continuellement
sur la tête. Chaque pensée qui lui était consacrée était une
l'angoisse, et chaque mot que je prononçais en y faisant allusion provoquait sur mes lèvres
de trembler et mon cœur de palpiter.

Après avoir passé quelques mois à Londres, nous avons reçu une lettre d’une personne
en Écosse, qui avait été notre visiteur à Genève. Il mentionna
les beautés de son pays natal et nous a demandé si ce n'était pas
suffisamment d'attraits pour nous inciter à prolonger notre voyage aussi loin au nord
Perth, où il résidait. Clerval désirait ardemment accepter cette
invitation, et moi, bien que j'abhorrais la société, je souhaitais revoir
montagnes et ruisseaux et toutes les merveilles avec lesquelles la nature
orne ses demeures choisies. Nous étions arrivés en Angleterre à
début octobre, et nous étions déjà en février. Nous
déterminés à commencer notre voyage vers le nord à l'expiration
d'un autre mois. Lors de cette expédition, nous n'avions pas l'intention de suivre
belle route vers Édimbourg, mais pour visiter Windsor, Oxford, Matlock et le
Les lacs de Cumberland, résolus à arriver à l'achèvement de cette tournée
Vers la fin du mois de juillet. J'ai emballé mes instruments de chimie et le
matériaux que j'avais rassemblés, résolu à terminer mes travaux dans un certain
un coin obscur dans les hautes terres du nord de l'Écosse.

Nous avons quitté Londres le 27 mars et sommes restés quelques jours à
Windsor, errant dans sa magnifique forêt. C'était une scène nouvelle pour nous.
les montagnards; les chênes majestueux, la quantité de gibier et les troupeaux de
les cerfs majestueux étaient pour nous des nouveautés.

De là, nous avons continué vers Oxford. En entrant dans cette ville, nos esprits
étaient remplis du souvenir des événements qui s'étaient déroulés
là plus d'un siècle et demi auparavant. C'est ici que Charles
J'avais rassemblé ses forces. Cette ville lui était restée fidèle,
après que toute la nation ait abandonné sa cause pour rejoindre l'étendard de
Parlement et liberté. Le souvenir de ce malheureux roi et de ses
compagnons, l'aimable Falkland, l'insolent Goring, sa reine, et
fils, a donné un intérêt particulier à chaque partie de la ville qu'ils
aurait pu être supposé avoir habité. L'esprit des jours anciens a trouvé un
habite ici, et nous sommes ravis de suivre ses traces. Si ces
sentiments n'avaient pas trouvé de gratification imaginaire, l'apparition de
la ville avait pourtant en elle-même assez de beauté pour obtenir notre admiration.
Les collèges sont anciens et pittoresques ; les rues sont presque
magnifique ; et la belle Isis, qui coule à côté d'elle à travers les prairies
d'une verdure exquise, s'étend dans une étendue d'eau paisible,
qui reflète son majestueux assemblage de tours et de flèches, et
dômes, nichés parmi les arbres âgés.

J'ai apprécié cette scène, et pourtant mon plaisir a été gâché à la fois par la
mémoire du passé et anticipation du futur. J'ai été formé
pour un bonheur paisible. Durant ma jeunesse, le mécontentement n'a jamais
visité mon esprit, et si jamais j'étais envahi par l'ennui, la vue de ce
est beau dans la nature ou l'étude de ce qui est excellent et sublime dans
les productions de l'homme ont toujours pu intéresser mon cœur et communiquer
élasticité à mon esprit. Mais je suis un arbre maudit ; le boulon a
est entré dans mon âme; et j'ai alors senti que je devais survivre pour montrer ce que
Je cesserai bientôt d’être un spectacle misérable d’une humanité détruite,
pitoyable pour les autres et intolérable pour moi-même.

Nous avons passé un temps considérable à Oxford, à flâner dans ses environs
et en s'efforçant d'identifier chaque endroit qui pourrait se rapporter au plus
Une époque mouvementée de l'histoire anglaise. Nos petits voyages de découverte
étaient souvent prolongées par les objets successifs qui présentaient
eux-mêmes. Nous avons visité le tombeau de l'illustre Hampden et le
sur le champ où ce patriote est tombé. L'espace d'un instant, mon âme s'est élevée
de ses peurs dégradantes et misérables à contempler les idées divines
de liberté et de sacrifice de soi dont ces sites étaient les monuments
et les commémorateurs. L'espace d'un instant, j'ai osé me libérer de mes chaînes.
et regarder autour de moi avec un esprit libre et élevé, mais le fer avait rongé
dans ma chair, et je m'enfonçai à nouveau, tremblant et désespéré, dans mon
moi misérable.

Nous avons quitté Oxford avec regret et nous sommes dirigés vers Matlock, qui était notre prochaine destination.
lieu de repos. La campagne environnante de ce village
ressemblait, dans une plus large mesure, au paysage de la Suisse ; mais
tout est à une échelle inférieure, et les collines verdoyantes veulent la couronne de
lointaines Alpes blanches qui accompagnent toujours les montagnes de pins de mon
pays natal. Nous avons visité la grotte merveilleuse et les petites armoires
d'histoire naturelle, où les curiosités sont disposées de la même manière
manière similaire aux collections de Servox et de Chamounix. Ce dernier nom
m'a fait trembler quand il a été prononcé par Henry, et je me suis empressé de quitter
Matlock, auquel cette terrible scène fut ainsi associée.

De Derby, toujours en route vers le nord, nous avons passé deux mois à
Cumberland et Westmorland. Je pouvais presque m'imaginer parmi les
Montagnes suisses. Les petites plaques de neige qui persistaient encore
les flancs nord des montagnes, les lacs et le fringant
Les ruisseaux rocailleux m'étaient familiers et chers. Ici aussi,
J'ai fait quelques connaissances qui ont presque réussi à me tromper
bonheur. La joie de Clerval était proportionnellement plus grande que
le mien ; son esprit s'est développé en compagnie d'hommes de talent, et il a trouvé
dans sa propre nature, des capacités et des ressources plus grandes que celles qu'il aurait pu avoir
s'imaginait l'avoir possédé alors qu'il fréquentait son
inférieurs. « Je pourrais passer ma vie ici », me dit-il ; « et parmi
ces montagnes, je ne regretterais guère la Suisse et le Rhin."

Mais il a découvert que la vie d'un voyageur est une vie qui comprend beaucoup de douleur.
au milieu de ses plaisirs. Ses sentiments sont toujours à l'épreuve ; et
quand il commence à sombrer dans le repos, il se trouve obligé d'abandonner
ce sur quoi il se repose avec plaisir pour quelque chose de nouveau, qui encore
retient son attention, et qu'il délaisse également pour d'autres nouveautés.

Nous avions à peine visité les différents lacs de Cumberland et de Westmorland
et conçut une affection pour certains habitants lorsque la période
de notre rendez-vous avec notre ami écossais s'est approché, et nous les avons quittés
continuer mon voyage. Pour ma part, je n'étais pas désolé. J'avais maintenant négligé mon
promesse depuis un certain temps, et je craignais les effets du démon
déception. Il pourrait rester en Suisse et assouvir sa vengeance
sur mes proches. Cette idée me poursuivait et me tourmentait à chaque instant.
d'où j'aurais pu autrement arracher repos et paix. J'ai attendu
pour mes lettres avec une impatience fiévreuse ; si elles étaient retardées, j'étais
misérable et accablé par mille peurs ; et quand ils sont arrivés et que je
J'ai vu la suscription d'Elizabeth ou de mon père, j'ai à peine osé
lire et connaître mon sort. Parfois, je pensais que le démon
m'a suivi et pourrait accélérer ma rémission en assassinant mon compagnon.
Quand ces pensées me possédaient, je ne quittais pas Henry un seul instant,
mais le suivit comme son ombre, pour le protéger de la rage imaginaire de
son destructeur. J'avais l'impression d'avoir commis un grand crime,
dont la conscience me hantait. J'étais innocent, mais j'avais bel et bien
a jeté sur ma tête une horrible malédiction, aussi mortelle que celle du crime.

J'ai visité Édimbourg avec les yeux et l'esprit languissants ; et pourtant cette ville pourrait
aurait intéressé l'être le plus malheureux. Clerval n'a pas apprécié, alors
ainsi qu'Oxford, car l'ancienneté de cette dernière ville était plus agréable
à lui. Mais la beauté et la régularité de la nouvelle ville d'Édimbourg,
son château romantique et ses environs, les plus charmants du monde,
Arthur's Seat, St. Bernard's Well et les Pentland Hills compensés
pour le changement et l'a rempli de joie et d'admiration. Mais
J'étais impatient d'arriver au terme de mon voyage.

Nous avons quitté Édimbourg dans une semaine, en passant par Coupar, St. Andrew's et
le long des rives du Tay, jusqu'à Perth, où notre ami nous attendait.
Mais je n'étais pas d'humeur à rire et à parler avec des inconnus ou à entrer dans
leurs sentiments ou leurs projets avec la bonne humeur attendue d'un invité ; et
j'ai donc dit à Clerval que je souhaitais faire le tour de l'Écosse
seul. « Amusez-vous bien, dis-je, et que ceci soit notre
rendez-vous. Je peux être absent un mois ou deux ; mais n'interférez pas avec
mes mouvements, je vous en prie ; laissez-moi à la paix et à la solitude pendant une courte période
temps; et quand je reviendrai, j'espère que ce sera avec un cœur plus léger, plus
« conforme à votre propre tempérament. »

Henri voulut m'en dissuader, mais me voyant déterminé à suivre ce plan, il cessa de
protester. Il m'a supplié d'écrire souvent. « Je préférerais être avec
« Vous », dit-il, « dans vos promenades solitaires, qu'avec ces Écossais
des gens que je ne connais pas ; hâte-toi donc, mon cher ami, de revenir,
que je puisse à nouveau me sentir un peu chez moi, ce que je ne peux pas faire en
ton absence."

Après m'être séparé de mon ami, j'ai décidé de visiter un endroit reculé de
l'Écosse et terminer mon travail en solitaire. Je ne doutais pas que
monstre m'a suivi et se découvrirait à moi quand j'aurais dû
terminé, afin de pouvoir recevoir son compagnon. Avec cette résolution, je
traversé les hautes terres du nord et s'est fixé sur l'un des plus reculés
les Orcades comme théâtre de mes travaux. C'était un endroit idéal pour de telles
une œuvre, n'étant guère plus qu'un rocher dont les flancs élevés étaient continuellement
battu par les vagues. Le sol était aride, offrant à peine
pâturage pour quelques vaches misérables et flocons d'avoine pour ses habitants,
qui se composait de cinq personnes, dont les membres maigres et décharnés donnaient
des signes de leur misérable nourriture. Des légumes et du pain, quand ils
se livraient à de tels luxes, et même de l'eau fraîche devait être obtenue
du continent, qui se trouvait à environ cinq milles de distance.

Sur toute l'île, il n'y avait que trois misérables huttes, et l'une d'elles
Ces locaux étaient vacants à mon arrivée. Je les ai loués. Ils ne contenaient que deux
chambres, et celles-ci présentaient toute la misère des plus misérables
pauvreté. Le chaume s'était effondré, les murs n'étaient pas crépis et
La porte était sortie de ses gonds. Je l'ai fait réparer et j'en ai acheté.
meubles et en a pris possession, un incident qui aurait sans doute
aurait causé une certaine surprise si tous les sens des habitants du chalet n'avaient pas été
engourdie par le besoin et une pauvreté sordide. En fait, je vivais sans être regardée
et sans être inquiété, à peine remercié pour la maigre somme de nourriture et de vêtements
que j'ai donné, tant la souffrance émousse même les sensations les plus grossières
des hommes.

Dans cette retraite, je consacrais la matinée au travail ; mais le soir,
quand le temps le permettait, je marchais sur la plage de galets de la mer pour
écouter les vagues rugir et s'écraser à mes pieds. C'était un
scène monotone et pourtant en constante évolution. J'ai pensé à la Suisse ; c'était
bien différent de ce paysage désolé et effroyable. Ses collines
sont couverts de vignes, et ses chaumières sont dispersées densément dans le
plaines. Ses beaux lacs reflètent un ciel bleu et doux, et quand
troublés par les vents, leur tumulte n'est que le jeu d'un
un enfant comparé aux rugissements de l'océan géant.

C'est ainsi que j'ai réparti mes occupations à mon arrivée, mais
Au fur et à mesure que j'avançais dans mon travail, il devenait chaque jour plus horrible et
agaçant pour moi. Parfois, je n'arrivais pas à me résoudre à entrer dans mon
laboratoire pendant plusieurs jours, et à d'autres moments, j'ai travaillé jour et nuit
afin de terminer mon travail. C'était, en effet, un processus sale
auquel j'étais occupé. Lors de ma première expérience, une sorte de
La frénésie enthousiaste m'avait aveuglé sur l'horreur de mon emploi ;
mon esprit était intensément fixé sur la consommation de mon travail, et mes yeux
J'étais fermé à l'horreur de mes actes. Mais maintenant, j'y suis allé
mon sang froid, et mon cœur se sentait souvent malade au travail de mes mains.

Ainsi situé, employé à l'occupation la plus détestable, immergé dans
une solitude où rien ne pouvait, un instant, détourner mon attention
la scène réelle dans laquelle j'étais engagé, mon moral est devenu inégal; je
Je suis devenu agité et nerveux. À chaque instant, j'avais peur de rencontrer mon
persécuteur. Parfois, je restais assis, les yeux fixés au sol, craignant
pour les élever de peur qu'ils ne rencontrent l'objet que je chéris tant
redouté de le voir. Je craignais de m'éloigner de la vue de mes semblables.
créatures de peur qu'une fois seul, il ne vienne réclamer sa compagne.

Pendant ce temps, je travaillais, et mon travail était déjà considérablement
avancé. J'attendais son achèvement avec une impatience tremblante et
espoir, que je n'osais pas me permettre de remettre en question mais qui était
mêlé d'obscurs pressentiments du mal qui rendaient mon cœur malade
dans mon sein.



Chapitre 20

J'étais assis un soir dans mon laboratoire ; le soleil s'était couché et la lune était
je venais de sortir de la mer ; je n'avais pas assez de lumière pour mon travail,
et je suis resté inactif, dans une pause de réflexion pour savoir si je devais
quitter mon travail pour la nuit ou hâter sa conclusion par un
une attention constante. Tandis que j'étais assis, une série de réflexions m'est venue
pour moi, ce qui m'a amené à réfléchir aux effets de ce que je faisais maintenant.
Trois ans auparavant, j'avais été engagé de la même manière et j'avais créé un
démon dont la barbarie sans pareille avait désolé mon cœur et l'avait rempli
avec le plus amer remords. J'étais sur le point de former un autre
étant dont j'ignorais également les dispositions ; elle pourrait devenir dix
mille fois plus maligne que son compagnon et son plaisir, pour sa propre
dans le meurtre et la misère. Il avait juré de quitter le
voisinage de l'homme et se cacher dans les déserts, mais elle ne l'avait pas fait ; et
elle, qui allait probablement devenir une personne pensante et raisonnante
animal, pourrait refuser de se conformer à un pacte conclu avant sa création.
Ils pourraient même se détester ; la créature qui vivait déjà détestait
sa propre difformité, et ne pourrait-il pas concevoir une plus grande horreur pour
quand elle apparut devant ses yeux sous une forme féminine ? Elle aussi pourrait
se détourner avec dégoût de lui vers la beauté supérieure de l'homme ; elle pourrait
quittez-le, et il se retrouve à nouveau seul, exaspéré par la nouvelle provocation
d'être abandonné par quelqu'un de sa propre espèce. Même s'ils devaient
quitter l'Europe et habiter les déserts du nouveau monde, pourtant l'un des
premiers résultats de ces sympathies dont le démon avait soif seraient
soyez des enfants, et une race de démons se propagerait sur la terre
qui pourrait faire de l'existence même de l'espèce humaine une condition
précaire et pleine de terreur. Si j'avais le droit, pour mon propre bien,
infliger cette malédiction aux générations éternelles ? J'avais déjà été
ému par les sophismes de l'être que j'avais créé ; j'avais été frappé
insensé par ses menaces diaboliques ; mais maintenant, pour la première fois, le
la méchanceté de ma promesse s'est abattue sur moi ; je frémis à l'idée que
les âges futurs pourraient me maudire comme leur peste, dont l'égoïsme n'avait pas
hésitait à acheter sa propre paix au prix, peut-être, de l'existence
de toute l'espèce humaine.

Je tremblais et mon cœur me manquait, lorsque, levant les yeux, je vis par
La lumière de la lune, le démon à la fenêtre. Un sourire sinistre
il fronça les lèvres en me regardant, là où j'étais assis pour accomplir la tâche
qu'il m'avait attribué. Oui, il m'avait suivi dans mes voyages ; il
avait traîné dans les forêts, s'était caché dans des grottes ou s'était réfugié dans de vastes étendues
et les landes désertiques ; et il est maintenant venu pour marquer mes progrès et revendiquer le
l'accomplissement de ma promesse.

Tandis que je le regardais, son visage exprimait l'étendue la plus extrême de
malice et trahison. Je pensais avec une sensation de folie
promesse de créer un autre semblable à lui, et tremblant de passion,
Il a mis en pièces la chose à laquelle je travaillais. Le misérable m'a vu
détruire la créature dont l'existence future dépendait
bonheur, et avec un hurlement de désespoir et de vengeance diabolique, se retira.

Je quittai la pièce et, verrouillant la porte, je fis un vœu solennel en mon nom.
cœur de ne jamais reprendre mes travaux ; et alors, d'un pas tremblant, je
Je cherchai mon propre appartement. J'étais seul ; personne n'était près de moi pour me dissiper.
l'obscurité et me soulager de l'oppression écœurante des plus
de terribles rêveries.

Plusieurs heures passèrent, et je restai près de ma fenêtre à regarder la mer ;
il était presque immobile, car les vents étaient silencieux et toute la nature
reposaient sous l'œil silencieux de la lune. Quelques bateaux de pêche seuls
tachetait l'eau, et de temps en temps la douce brise faisait flotter le son
des voix des pêcheurs qui s'appelaient. Je sentais le silence,
bien que je n'étais guère conscient de son extrême profondeur, jusqu'à ce que mon oreille
fut soudainement arrêté par le bruit des rames près du rivage, et un
une personne a atterri près de chez moi.

Quelques minutes plus tard, j'ai entendu le grincement de ma porte, comme si quelqu'un
J'ai essayé de l'ouvrir doucement. Je tremblais de la tête aux pieds ; je sentais une
pressentiment de qui il s'agissait et souhaitait réveiller l'un des paysans qui
habitais dans une chaumière non loin de la mienne ; mais j'ai été submergé par la
sensation d'impuissance, si souvent ressentie dans les rêves effrayants, lorsque vous
en vain, j'ai essayé de fuir un danger imminent et j'ai été enraciné
l'endroit. J'entendis alors des bruits de pas le long du passage ;
la porte s'ouvrit et le misérable que je redoutais apparut.

En fermant la porte, il s'est approché de moi et m'a dit d'une voix étouffée : « Toi
Tu as détruit l'œuvre que tu as commencée ; quel est ton dessein ?
Oserez-vous rompre votre promesse ? J'ai enduré le travail et la misère ;
J'ai quitté la Suisse avec toi ; j'ai rampé le long des rives du Rhin, parmi
ses îles de saules et sur les sommets de ses collines. J'ai habité
de nombreux mois dans les landes d'Angleterre et parmi les déserts d'Écosse.
J'ai enduré une fatigue incalculable, le froid et la faim ; oses-tu
détruire mes espoirs ?

« Va-t'en ! Je romps ma promesse ; jamais je ne créerai un autre être semblable.
toi-même, égal en difformité et en méchanceté.

« Esclave, j'ai déjà raisonné avec toi, mais tu as fait tes preuves
indigne de ma condescendance. Souviens-toi que j'ai du pouvoir ; tu crois
rends-toi misérable, mais je peux te rendre si misérable que la lumière de
Ce jour te sera odieux. Tu es mon créateur, mais je suis ton maître.
obéir!"

« L'heure de mon irrésolution est passée, et la période de ton pouvoir est
arrivé. Vos menaces ne peuvent pas me pousser à commettre un acte de méchanceté ; mais
ils me confirment dans ma détermination de ne pas te créer un compagnon dans
vice. Dois-je, de sang-froid, lâcher sur la terre un démon dont
Le plaisir est dans la mort et la misère ? Va-t'en ! Je suis ferme, et ton
les mots ne feront qu'exaspérer ma rage."

Le monstre a vu ma détermination sur mon visage et a grincé des dents.
l'impuissance de la colère. « Que chaque homme », s'écria-t-il, « trouve-t-il une femme pour
son sein, et chaque bête a sa compagne, et je serais seul ? J'avais
des sentiments d’affection, et ils étaient récompensés par la détestation et le mépris.
Mon Dieu ! Tu peux détester, mais prends garde ! Tes heures passeront dans l'effroi et
misère, et bientôt tombera le verrou qui doit vous ravir votre
Le bonheur pour toujours. Veux-tu être heureux pendant que je rampe dans l'intensité
de ma misère ? Tu peux anéantir mes autres passions, mais la vengeance
reste - la vengeance, désormais plus chère que la lumière ou la nourriture ! Je peux mourir, mais
d'abord toi, mon tyran et bourreau, tu maudiras le soleil qui regarde
votre misère. Prenez garde, car je suis sans peur et donc puissant. Je
Je veille avec la ruse d'un serpent, afin que je puisse piquer avec son venin.
Homme, tu te repentiras des blessures que tu as infligées.

« Diable, cesse, et n'empoisonne pas l'air avec ces sons de malice.
Je vous ai déclaré ma résolution, et je ne suis pas lâche pour céder.
sous les mots. Laisse-moi, je suis inexorable.

« C'est bien. Je pars ; mais souviens-toi, je serai avec toi sur ton
nuit de noces."

Je me suis avancé et je me suis exclamé : « Méchant ! Avant de signer mon
Arrêt de mort, soyez sûr que vous êtes en sécurité.

Je l'aurais saisi, mais il m'a échappé et a quitté la maison avec
précipitations. Quelques instants plus tard, je l'ai vu dans son bateau, qui tirait
à travers les eaux avec une rapidité fulgurante et fut bientôt perdu au milieu des
flots.

Tout redevint silencieux, mais ses paroles résonnèrent à mes oreilles. Je brûlais de
rage de poursuivre le meurtrier de ma paix et de le précipiter dans la
océan. Je marchais de long en large dans ma chambre, hâtivement et perturbé, tandis que mon
Mon imagination m'a fait surgir mille images pour me tourmenter et me piquer. Pourquoi
Ne l'avais-je pas suivi et engagé avec lui un combat mortel ? Mais j'avais
le laissa partir, et il dirigea sa course vers la
continent. Je frissonnais à l'idée de savoir qui pourrait être la prochaine victime sacrifiée
à sa vengeance insatiable. Et puis j'ai repensé à ses mots : « Je
SERA AVEC VOUS LE SOIR DE VOTRE NUIT DE NOCES." C'était donc la période
fixé pour l'accomplissement de ma destinée. À cette heure-là, je mourrais et
à la fois satisfaire et éteindre sa malice. La perspective ne bougea pas
à craindre ; pourtant, quand je pensais à ma bien-aimée Élisabeth, à ses larmes
et une tristesse sans fin, lorsqu'elle trouverait son amant si barbarement
lui arrachées, des larmes, les premières que j'avais versées depuis des mois,
jaillissait de mes yeux, et je résolus de ne pas tomber devant mon ennemi
sans une lutte acharnée.

La nuit s'est écoulée et le soleil s'est levé de l'océan ; mes sentiments
est devenu plus calme, si l'on peut appeler cela du calme, lorsque la violence de la rage
sombre dans les profondeurs du désespoir. J'ai quitté la maison, la scène horrible
de la dispute de la nuit dernière, et marcha sur la plage de la mer,
que je considérais presque comme une barrière insurmontable entre moi et mon
créatures semblables ; non, un souhait que de telles personnes prouvent le fait volé
à travers moi.

J'ai désiré pouvoir passer ma vie sur ce rocher stérile, las, c'est
C'est vrai, mais sans être interrompu par un choc soudain de misère. Si je revenais,
c'était d'être sacrifié ou de voir ceux que j'aimais le plus mourir sous le
l'emprise d'un démon que j'avais moi-même créé.

Je marchais dans l'île comme un spectre agité, séparé de tout cela.
aimé et malheureux dans la séparation. Quand il fut midi, et que
Le soleil s'est levé plus haut, je me suis allongé sur l'herbe et j'ai été submergé par une profonde
dormir. J'étais resté éveillé toute la nuit précédente, mes nerfs
étaient agités, et mes yeux étaient enflammés par la surveillance et la souffrance. Le sommeil
dans lequel je m'enfonçais maintenant me rafraîchit ; et quand je me réveillai, je me sentis à nouveau comme
si j'appartenais à une race d'êtres humains comme moi, et que je commençais à
réfléchir à ce qui s'était passé avec plus de calme ; pourtant,
Les paroles du démon résonnèrent à mes oreilles comme un glas ; elles apparurent
comme un rêve, mais distinct et oppressant comme une réalité.

Le soleil était bien descendu et j'étais toujours assis sur le rivage, satisfaisant mes
appétit, qui était devenu vorace, avec un gâteau d'avoine, quand j'ai vu un
un bateau de pêche s'est posé près de moi, et l'un des hommes m'a apporté un paquet ;
il contenait des lettres de Genève et une de Clerval me suppliant de
le rejoindre. Il a dit qu'il perdait son temps en vain,
il était, que les lettres des amis qu'il s'était faits à Londres désiraient
son retour pour achever la négociation qu'ils avaient engagée pour son
entreprise indienne. Il ne pouvait plus retarder son départ ; mais,
son voyage à Londres pourrait être suivi, même plus tôt qu'il ne le pense maintenant
conjecturé, par son voyage plus long, il m'a supplié de lui accorder autant de
ma compagnie autant que je le pouvais. Il me pria donc de
quitter mon île solitaire et le rencontrer à Perth, afin que nous puissions continuer
ensemble vers le sud. Cette lettre m'a, dans une certaine mesure, rappelé à la vie, et
J'ai décidé de quitter mon île au bout de deux jours. Pourtant,
avant de partir, il y avait une tâche à accomplir, à laquelle je frémissais
réfléchir ; je dois emballer mes instruments chimiques, et pour cela je
dois entrer dans la pièce qui avait été le théâtre de mon odieux travail, et je
Je devais manipuler ces ustensiles dont la vue me révulsait.
Le lendemain matin, à l'aube, j'ai rassemblé suffisamment de courage et j'ai débloqué
la porte de mon laboratoire. Les restes de la créature à moitié achevée,
que j'avais détruit, gisaient éparpillés sur le sol, et je me sentais presque comme
si j'avais mutilé la chair vivante d'un être humain. Je me suis arrêté pour
Je me suis repris et suis entré dans la chambre. D'une main tremblante,
J'ai transporté les instruments hors de la pièce, mais j'ai réfléchi que je devais
de ne pas laisser les reliques de mon travail susciter l'horreur et la suspicion
des paysans ; et je les ai donc mis dans un panier, avec un grand
quantité de pierres, et les empilant, résolut de les jeter dans
la mer cette nuit-là même ; et pendant ce temps, j'étais assis sur la plage,
employé à nettoyer et à ranger mon appareil chimique.

Rien ne pouvait être plus complet que le changement qui avait eu lieu
dans mes sentiments depuis la nuit de l'apparition du démon. J'avais
auparavant, je considérais ma promesse avec un sombre désespoir, comme une chose qui, avec
quelles que soient les conséquences, doivent être accomplies ; mais j'avais maintenant l'impression qu'un film
avait été enlevé sous mes yeux et que pour la première fois je voyais
clairement. L'idée de reprendre mes travaux ne m'est pas venue un seul instant
pour moi; la menace que j'avais entendue pesait sur mes pensées, mais je ne
réfléchir qu'un acte volontaire de ma part pourrait l'éviter. J'avais résolu
mon propre esprit que de créer un autre comme le démon que j'avais créé en premier
serait un acte d'égoïsme des plus bas et des plus atroces, et je
banni de mon esprit toute pensée qui pourrait conduire à une autre
conclusion.

Entre deux et trois heures du matin, la lune s'est levée ; et alors, mettant
mon panier à bord d'un petit esquif, a navigué à environ quatre milles de la
rivage. La scène était parfaitement solitaire ; quelques bateaux revenaient
vers la terre, mais je m'éloignai d'eux. J'avais l'impression d'être sur le point
la commission d'un crime horrible et évité avec une anxiété frissonnante
toute rencontre avec mes semblables. Autrefois, la lune, qui
qui était auparavant clair, fut soudainement recouvert par un épais nuage, et je
J'ai profité du moment d'obscurité et j'ai jeté mon panier dans le
mer; j'ai écouté le gargouillement alors qu'il coulait puis s'éloignait
de l'endroit. Le ciel s'est couvert, mais l'air était pur, bien que
refroidi par la brise du nord-est qui se levait alors. Mais elle rafraîchissait
moi et m'a rempli de sensations si agréables que j'ai décidé de
prolonger mon séjour sur l'eau et fixer le gouvernail dans une direction directe
position, je me suis allongé au fond du bateau. Les nuages ​​cachaient
lune, tout était obscur, et je n'entendais que le bruit du bateau alors
sa quille fendait les vagues ; le murmure me berçait, et en peu de temps
J'ai dormi profondément. Je ne sais pas combien de temps je suis resté dans cette
situation, mais quand je me suis réveillé, j'ai constaté que le soleil était déjà monté
considérablement. Le vent était fort et les vagues menaçaient continuellement
la sécurité de mon petit esquif. J'ai constaté que le vent était du nord-est et
a dû m'éloigner de la côte d'où j'avais embarqué.
J'ai essayé de changer de cap, mais j'ai vite découvert que si je faisais à nouveau
la tentative le bateau serait instantanément rempli d'eau. Ainsi
situé, ma seule ressource était de courir avant le vent. J'avoue
que j'ai ressenti quelques sensations de terreur. Je n'avais pas de boussole avec moi et
connaissait si peu la géographie de cette partie du
monde où le soleil ne m'était d'aucune utilité. Je pourrais être poussé dans
le vaste Atlantique et ressentir toutes les tortures de la famine ou être
englouti dans les eaux incommensurables qui rugissaient et se balançaient autour
moi. J'étais déjà dehors depuis de nombreuses heures et je ressentais le tourment d'un
soif brûlante, prélude à mes autres souffrances. Je regardais
cieux, qui étaient couverts de nuages ​​qui volaient au vent, seulement
pour être remplacé par d'autres ; je regardais la mer ; ce devait être ma tombe.
« Démon », m'exclamai-je, « ta tâche est déjà accomplie ! » pensai-je
Elizabeth, de mon père et de Clerval, toutes deux laissées derrière, sur qui le
monstre pourrait assouvir ses passions sanguinaires et impitoyables. Cette idée
m'a plongé dans une rêverie si désespérée et effrayante que même maintenant,
quand la scène est sur le point de se fermer devant moi pour toujours, je frémis
d'y réfléchir.

Quelques heures passèrent ainsi ; mais peu à peu, à mesure que le soleil déclinait vers le
l'horizon, le vent s'est transformé en une douce brise et la mer est devenue
Sans brisants. Mais ceux-ci ont laissé place à une forte houle ; j'ai eu la nausée.
et j'étais à peine capable de tenir le gouvernail, quand soudain j'ai vu une ligne de haute
terre vers le sud.

Presque épuisé, comme je l'étais, par la fatigue et l'effroyable suspense que j'endurais
pendant plusieurs heures, cette soudaine certitude de la vie s'est précipitée comme un flot de
une joie chaleureuse dans mon cœur et des larmes ont jailli de mes yeux.

Combien nos sentiments sont changeants, et combien étrange est cet amour tenace que nous ressentons.
avoir de la vie même dans l'excès de la misère ! J'ai construit une autre voile
avec une partie de ma robe et je me suis dirigé avec empressement vers la terre.
Il avait une apparence sauvage et rocheuse, mais à mesure que je m'approchais, je pouvais facilement
perçu les traces de culture. J'ai vu des navires près du rivage et
Je me suis retrouvé soudainement transporté dans le quartier de
homme civilisé. J'ai soigneusement suivi les méandres du pays et salué
un clocher que j'ai enfin vu sortir de derrière un petit promontoire.
Comme j'étais dans un état d'extrême faiblesse, j'ai décidé de naviguer directement
vers la ville, comme un endroit où je pourrais me procurer le plus facilement
nourriture. Heureusement, j'avais de l'argent sur moi.

En tournant le promontoire, j'aperçus une petite ville soignée et un bon
port, dans lequel je suis entré, mon cœur bondissant de joie à mon arrivée inattendue
s'échapper.

Alors que j'étais occupé à réparer le bateau et à arranger les voiles, plusieurs
Les gens se sont rassemblés vers cet endroit. Ils semblaient très surpris de ma
apparence, mais au lieu de m'offrir de l'aide, il a murmuré
avec des gestes qui, à tout autre moment, auraient pu produire en moi
une légère sensation d'inquiétude. En fait, je remarquai simplement qu'ils
Ils parlaient anglais, et je m'adressais donc à eux dans cette langue. « Mon
« Mes bons amis », dis-je, « auriez-vous la gentillesse de me dire le nom de
cette ville et m'informer où je suis ?

« Vous le saurez bien assez tôt », répondit un homme d’une voix rauque.
« Peut-être êtes-vous arrivé à un endroit qui ne sera pas vraiment à votre goût,
mais vous ne serez pas consulté sur votre logement, je vous le promets.

J'ai été extrêmement surpris de recevoir une réponse aussi grossière de la part d'un
étranger, et j'ai également été déconcerté en percevant le froncement de sourcils et
les visages courroucés de ses compagnons. « Pourquoi me réponds-tu ainsi ?
« En gros ? » répondis-je. « Ce n'est sûrement pas la coutume des Anglais de
« Recevoir des étrangers de manière si inhospitalière. »

« Je ne sais pas, dit l'homme, quelle peut être la coutume des Anglais,
mais c'est la coutume des Irlandais de haïr les méchants. " Bien que cette étrange
Le dialogue continua, et je perçus que la foule grossissait rapidement. Leur
les visages exprimaient un mélange de curiosité et de colère, ce qui agaçait et
Cela m'a quelque peu alarmé.

J'ai demandé le chemin de l'auberge, mais personne ne m'a répondu. Je me suis alors déplacé.
en avant, et un murmure s'éleva de la foule alors qu'ils suivaient
et m'entourait, lorsqu'un homme d'apparence maladroite s'approchant de moi me tapota sur le
épaule et dit : « Venez, monsieur, vous devez me suivre chez M. Kirwin pour
« rends compte de toi-même. »

« Qui est M. Kirwin ? Pourquoi devrais-je rendre des comptes ? N'est-ce pas ?
« C'est un pays libre ? »

« Oui, monsieur, assez libre pour les honnêtes gens. M. Kirwin est magistrat,
et vous devez rendre compte de la mort d'un gentleman qui était
retrouvé assassiné ici la nuit dernière.

Cette réponse m'a surpris, mais je me suis vite repris. J'étais
innocent ; cela pourrait facilement être prouvé ; en conséquence, j'ai suivi mon
Le chef d'orchestre resta silencieux et fut conduit dans l'une des meilleures maisons de la ville.
J'étais prêt à sombrer de fatigue et de faim, mais être entouré d'un
foule, j'ai pensé qu'il était politique de mobiliser toutes mes forces, afin qu'aucun effort physique ne soit
la faiblesse peut être interprétée comme une appréhension ou une culpabilité consciente.
Je ne m’attendais pas alors à la calamité qui allait se produire dans quelques instants.
accable-moi et éteigne dans l'horreur et le désespoir toute peur de l'ignominie
ou la mort. Je dois m'arrêter ici, car il me faut toute ma force pour me souvenir
le souvenir des événements effrayants que je vais raconter, en
des détails appropriés, si je me souviens bien.



Chapitre 21

Je fus bientôt introduit en présence du magistrat, un vieux
Un homme bienveillant, aux manières calmes et douces. Il me regarda, cependant,
avec un certain degré de sévérité, puis, me tournant vers mes conducteurs,
il a demandé qui était apparu comme témoin à cette occasion.

Environ une demi-douzaine d'hommes se sont présentés ; et, l'un d'eux ayant été choisi par le
magistrat, il a déposé qu'il était allé pêcher la nuit précédente
avec son fils et son beau-frère, Daniel Nugent, quand, vers dix ans
heures, ils ont observé une forte rafale du nord se levant, et ils
Nous avons donc fait escale au port. La nuit était très sombre, la lune ayant
pas encore levés ; ils ne débarquèrent pas au port, mais, comme ils l'avaient été
habitué, à un ruisseau à environ trois kilomètres en contrebas. Il marcha le premier,
portant une partie du matériel de pêche, et ses compagnons le suivirent
à une certaine distance.

Alors qu'il avançait sur le sable, il heurta son pied contre
quelque chose et tomba de tout son long sur le sol. Ses compagnons s'approchèrent
pour l'aider, et à la lumière de leur lanterne, ils découvrirent qu'il avait
tombé sur le corps d'un homme, qui semblait mort. Leur
La première supposition était qu'il s'agissait du cadavre d'une personne qui avait
s'est noyé et a été jeté sur le rivage par les vagues, mais après examen
ils ont constaté que les vêtements n'étaient pas mouillés et même que le corps n'était pas
puis froid. Ils l'emportèrent aussitôt dans la chaumière d'une vieille femme.
près de l'endroit et a essayé, mais en vain, de lui redonner vie.
semblait être un beau jeune homme, d'environ vingt-cinq ans
Il avait apparemment été étranglé, car il n'y avait aucun signe de
violence sauf la marque noire des doigts sur son cou.

La première partie de cette déposition ne m'a pas du tout intéressé, mais
quand la marque des doigts a été mentionnée, je me suis souvenu du meurtre de
mon frère et je me sentais extrêmement agité ; mes membres tremblaient et un
de la brume est venue sur mes yeux, ce qui m'a obligé à m'appuyer sur une chaise pendant
soutien. Le magistrat m'a observé avec un œil attentif et a bien sûr attiré
un augure défavorable dans mes manières.

Le fils a confirmé le récit de son père, mais lorsque Daniel Nugent a été
appelé, il a juré positivement que juste avant la chute de son compagnon,
il vit un bateau, avec un seul homme à bord, à une courte distance du
rivage ; et autant qu'il pouvait en juger à la lumière de quelques étoiles, c'était
le même bateau dans lequel je venais d'atterrir. Une femme a témoigné qu'elle
vivait près de la plage et se tenait à la porte de son chalet,
attendant le retour des pêcheurs, environ une heure avant d'entendre
de la découverte du corps, lorsqu'elle a vu un bateau avec un seul homme à bord
il s'est éloigné de la partie du rivage où se trouvait le cadavre par la suite
trouvé.

Une autre femme a confirmé le récit des pêcheurs ayant apporté le
corps dans sa maison ; il ne faisait pas froid. Ils l'ont mis dans un lit et
Je l'ai frotté, et Daniel est allé en ville chercher un apothicaire, mais la vie était
tout à fait parti.

Plusieurs autres hommes ont été interrogés au sujet de mon débarquement, et ils ont convenu
qu'avec le fort vent du nord qui s'était levé pendant la nuit, il
il était très probable que j'avais tourné pendant de nombreuses heures et que j'avais été
obligé de retourner presque au même endroit d'où j'étais parti.
En outre, ils ont observé qu'il semblait que j'avais apporté le corps
d'un autre endroit, et il était probable que comme je ne semblais pas savoir
le rivage, j'aurais pu entrer dans le port ignorant la distance
de la ville de ---- de l'endroit où j'avais déposé le cadavre.

M. Kirwin, après avoir entendu ce témoignage, a souhaité que je sois emmené
dans la pièce où le corps était déposé pour être enterré, afin qu'il puisse être
J'ai observé l'effet que sa vue produirait sur moi. Cette idée
était probablement suggéré par l'extrême agitation dont j'avais fait preuve lorsque
Le mode du meurtre avait été décrit. J'étais donc
conduit, par le magistrat et plusieurs autres personnes, à l'auberge. Je
ne pouvait s'empêcher d'être frappé par les étranges coïncidences qui s'étaient produites
lieu au cours de cette nuit mouvementée ; mais, sachant que j'avais été
conversant avec plusieurs personnes de l'île que j'avais habitée à propos de
Au moment où le corps avait été retrouvé, j'étais parfaitement tranquille quant à la
conséquences de l'affaire. Je suis entré dans la pièce où gisait le cadavre.
et j'ai été conduit jusqu'au cercueil. Comment décrire mes sensations
En le voyant ? Je me sens encore assoiffé d'horreur, et je ne peux pas y réfléchir.
ce moment terrible sans tremblement ni agonie. L'examen,
la présence du magistrat et des témoins, passa comme un rêve de
ma mémoire quand j'ai vu la forme sans vie d'Henry Clerval allongé
devant moi. J'ai haleté, et me jetant sur le corps, j'ai
s'exclama : « Mes machinations meurtrières t'ont-elles aussi privé, mon
Mon cher Henry, de la vie ? J'en ai déjà détruit deux ; d'autres victimes
attendre leur destin ; mais toi, Clerval, mon ami, mon bienfaiteur...

Le corps humain ne pouvait plus supporter les agonies que j'endurais, et
J'ai été transporté hors de la pièce en proie à de fortes convulsions. Une fièvre a succédé à
à cela. Je suis resté deux mois au bord de la mort ; mes délires, comme je
entendues plus tard, étaient effrayantes ; je me suis appelé le meurtrier de
Guillaume, de Justine et de Clerval. Parfois, je suppliais mon
des assistants pour m'aider à détruire le démon par qui j'étais
tourmenté ; et à d'autres moments je sentais déjà les doigts du monstre
me saisissant le cou, il hurla de douleur et de terreur.
Heureusement, comme je parlais ma langue maternelle, seul M. Kirwin comprenait
moi ; mais mes gestes et mes cris amers suffirent à effrayer les
d'autres témoins. Pourquoi ne suis-je pas mort ? Plus malheureux que l'homme ne l'a jamais été.
Avant, pourquoi ne m'étais-je pas effondré dans l'oubli et le repos ? La mort m'arrache
éloigner de nombreux enfants en pleine floraison, seuls espoirs de leurs parents adorés ;
combien de mariées et de jeunes amoureux ont été un jour dans la fleur de l'âge
la santé et l'espoir, et le prochain une proie pour les vers et la décomposition de la
Tombeau ! De quels matériaux étais-je fait pour pouvoir ainsi résister à tant de
chocs qui, comme la rotation de la roue, renouvelaient continuellement
torture?

Mais j'étais condamné à vivre et en deux mois je me suis retrouvé en train de me réveiller de
un rêve, dans une prison, allongé sur un lit misérable, entouré de
geôliers, geôliers, verrous et tout le misérable appareil d'un cachot.
C'était le matin, je me souviens, quand je me suis ainsi réveillé à la compréhension ; j'avais
oublié les détails de ce qui s'était passé et j'avais seulement l'impression que certains
un grand malheur m'avait soudainement accablé ; mais quand j'ai regardé autour de moi
et j'ai vu les fenêtres grillagées et la misère de la pièce dans laquelle je
c'était, tout m'est revenu en mémoire et j'ai gémi amèrement.

Ce bruit dérangea une vieille femme qui dormait sur une chaise à côté
moi. C'était une infirmière embauchée, l'épouse d'un des geôliers, et son
visage exprimait toutes ces mauvaises qualités qui caractérisent souvent
cette classe. Les traits de son visage étaient durs et grossiers, comme ceux de
personnes habituées à voir sans sympathiser les images de misère.
le ton exprimait toute son indifférence ; elle s'adressait à moi en anglais,
et la voix me frappa comme celle que j'avais entendue pendant mes souffrances.
« Ça va mieux maintenant, monsieur ? » dit-elle.

Je répondis dans la même langue, d'une voix faible : « Je crois que je le suis ;
mais si tout cela est vrai, si vraiment je n'ai pas rêvé, je suis désolé de l'être.
encore en vie pour ressentir cette misère et cette horreur."

« D'ailleurs, répondit la vieille femme, si vous voulez parler de la
Monsieur que vous avez assassiné, je crois qu'il serait préférable pour vous que vous
Nous étions morts, car j'imagine que ça va être dur pour toi ! Cependant, ce n'est pas
de mon travail ; je suis envoyé pour vous soigner et vous guérir ; je fais mon devoir
avec la conscience tranquille ; ce serait bien si tout le monde faisait de même.

Je me suis détourné avec dégoût de la femme qui pouvait prononcer des paroles si insensibles.
discours à une personne qui vient d'être sauvée, au bord de la mort ; mais je me sentais
languissante et incapable de réfléchir à tout ce qui s'était passé. La série entière
de ma vie m'apparaissait comme un rêve ; j'ai parfois douté qu'il en soit ainsi
étaient toutes vraies, car elles ne se sont jamais présentées à mon esprit avec la force
de la réalité.

Au fur et à mesure que les images qui flottaient devant moi devenaient plus distinctes, je grandissais
fiévreux ; une obscurité m'entourait ; il n'y avait personne près de moi pour me calmer
moi avec la douce voix de l'amour ; aucune main chère ne m'a soutenu. Le
Le médecin est venu et a prescrit des médicaments, et la vieille femme a préparé
pour moi ; mais une négligence totale était visible dans le premier, et le
L'expression de la brutalité était fortement marquée sur le visage du
deuxièmement. Qui pourrait s'intéresser au sort d'un meurtrier, sinon le
bourreau qui gagnerait son salaire ?

Ce furent mes premières réflexions, mais j'appris bientôt que M. Kirwin avait
Il m'a témoigné une extrême gentillesse. Il avait aménagé la meilleure chambre de la prison.
être préparé pour moi (misérable était le meilleur) ; et c'est lui qui
avait fourni un médecin et une infirmière. Il est vrai qu'il venait rarement
me voir, car bien qu'il désirait ardemment soulager les souffrances de
toute créature humaine, il ne voulait pas être présent aux agonies et
délires misérables d'un meurtrier. Il venait donc parfois voir
que je n'étais pas négligé, mais ses visites étaient courtes et longues
intervalles. Un jour, alors que je récupérais progressivement, j'étais assis dans
une chaise, mes yeux à moitié ouverts et mes joues livides comme celles des morts. Je
j'étais submergé par la tristesse et la misère et je pensais souvent que je ferais mieux de chercher
la mort que le désir de rester dans un monde qui, pour moi, était rempli de
misère. À un moment donné, je me suis demandé si je ne devais pas déclarer
moi-même coupable et subir la peine de la loi, moins innocent que
pauvre Justine. Telles étaient mes pensées lorsque la porte de ma
L'appartement fut ouvert et M. Kirwin entra. Son visage exprimait
sympathie et compassion ; il a rapproché une chaise de la mienne et s'est adressé à moi
en français, « Je crains que cet endroit ne vous choque beaucoup ; puis-je faire
quelque chose pour te mettre plus à l'aise ?

« Je vous remercie, mais tout ce que vous mentionnez ne me concerne pas ; dans l'ensemble
Sur la terre, il n'y a aucun réconfort que je sois capable de recevoir.

« Je sais que la sympathie d’un étranger peut n’être que peu réconfortante pour
accablé comme vous par un si étrange malheur. Mais vous le serez, je
espoir, quitte bientôt cette triste demeure, car sans aucun doute des preuves peuvent
être facilement amené à vous libérer de l'accusation criminelle.

« C'est ma moindre préoccupation ; je suis, par un cours d'événements étranges, devenu
le plus misérable des mortels. Persécuté et torturé comme je le suis et
« Si j'ai été, la mort peut-elle me faire du mal ? »

« Rien ne pourrait être plus malheureux et plus angoissant que la
d'étranges hasards qui se sont produits récemment. Vous avez été déstabilisé, par certains
accident surprenant, sur ce rivage, réputé pour son hospitalité,
immédiatement arrêté et accusé de meurtre. La première chose qui a été vue
présenté à vos yeux était le corps de votre ami, assassiné dans
d'une manière inexplicable et placée, pour ainsi dire, par un démon à travers
ton chemin."

Comme l'a dit M. Kirwin, malgré l'agitation que j'ai endurée
cette rétrospective de mes souffrances, j'ai également ressenti une surprise considérable
les connaissances qu'il semblait posséder à mon sujet. Je suppose que certains
l'étonnement se lisait sur mon visage, car M. Kirwin s'empressa
dire : « Dès que vous êtes tombé malade, tous les papiers que
étaient sur votre personne m'ont été amenés, et je les ai examinés afin de pouvoir
découvrir une trace par laquelle je pourrais envoyer à vos relations un compte rendu
de votre malheur et de votre maladie. J'ai trouvé plusieurs lettres, et, parmi
d'autres, dont un que j'ai découvert dès le début comme étant de votre
père. J'ai immédiatement écrit à Genève ; près de deux mois se sont écoulés
depuis le départ de ma lettre. Mais vous êtes malade ; même maintenant, vous
tremblez ; vous n'êtes pas apte à l'agitation de quelque nature que ce soit.

« Ce suspense est mille fois pire que l’événement le plus horrible ;
dis-moi quelle nouvelle scène de mort a été jouée, et de qui je suis le meurtrier
maintenant se lamenter ?

« Votre famille va parfaitement bien », dit M. Kirwin avec douceur ; « et
quelqu'un, un ami, est venu vous rendre visite.

Je ne sais pas par quelle chaîne de pensée l'idée s'est présentée, mais elle
L'idée m'est immédiatement venue que le meurtrier était venu se moquer de moi.
misère et me narguent avec la mort de Clerval, comme une nouvelle incitation à
Je me soumets à ses désirs infernaux. Je mets ma main devant mes yeux,
et s'écria avec agonie : « Oh ! Emmenez-le ! Je ne peux pas le voir ; car
Pour l'amour de Dieu, ne le laissez pas entrer !

M. Kirwin me regarda d'un air troublé. Il ne put s'empêcher
considérant mon exclamation comme une présomption de ma culpabilité et dit en
d'un ton plutôt sévère, « J'aurais pensé, jeune homme, que le
la présence de ton père aurait été la bienvenue au lieu d'être inspirante
une telle répugnance violente."

« Mon père ! » m'écriai-je, tandis que chaque trait et chaque muscle étaient détendus
de l'angoisse au plaisir. « Mon père est-il vraiment venu ? Quelle bonté, quelle
Très gentil ! Mais où est-il ? Pourquoi ne se précipite-t-il pas vers moi ?

Mon changement d'attitude a surpris et plu au magistrat ; peut-être
je pensais que mon exclamation précédente était un retour momentané de délire,
et maintenant il reprit instantanément sa bienveillance d'antan. Il se leva et
Je quittai la chambre avec ma nourrice, et un instant plus tard mon père y entra.

Rien, à ce moment-là, n'aurait pu me faire plus plaisir que
l'arrivée de mon père. Je lui tendis la main et m'écriai : « Es-tu
Alors, toi, tu es en sécurité, ainsi qu'Elizabeth et Ernest ? Mon père m'a calmé avec
assurances de leur bien-être et s'efforça, en s'attardant sur ces
des sujets si intéressants pour mon cœur, pour remonter mon moral découragé ;
mais il sentit bientôt qu'une prison ne pouvait pas être le lieu de la gaieté.

« Quel endroit habitez-vous, mon fils ! » dit-il en regardant
tristement devant les fenêtres grillagées et l'aspect misérable de la pièce.
« Vous avez voyagé pour chercher le bonheur, mais une fatalité semble vous poursuivre.
Et le pauvre Clerval--"

Le nom de mon malheureux ami assassiné était aussi une agitation
C'était formidable d'être enduré dans mon état de faiblesse ; j'ai versé des larmes. « Hélas ! Oui, mon
« Père », répondis-je, « un destin des plus horribles plane sur moi.
moi, et je dois vivre pour l'accomplir, sinon je serais sûrement mort sur le
cercueil d'Henri."

Nous n’avions pas le droit de converser pendant une longue période, car
L'état précaire de ma santé rendait nécessaire toutes les précautions nécessaires pour
pourrait assurer la tranquillité. M. Kirwin est entré et a insisté pour que mon
La force ne doit pas être épuisée par un effort excessif. Mais
L'apparence de mon père était pour moi comme celle de mon bon ange, et je
J'ai progressivement retrouvé la santé.

Alors que ma maladie me quittait, j'étais absorbé par une atmosphère sombre et noire.
une mélancolie que rien ne pouvait dissiper. L'image de Clerval était
devant moi pour toujours, horrible et assassiné. Plus d'une fois, l'agitation
dans lequel ces réflexions m'ont jeté ont fait redouter à mes amis un danger
rechute. Hélas ! Pourquoi ont-ils préservé un être si misérable et si détesté ?
vie ? C'était sûrement pour que je puisse accomplir ma destinée, qui est maintenant
touche à sa fin. Bientôt, oh, très bientôt, la mort éteindra ces
pulsations et soulage-moi du poids énorme de l'angoisse qui porte
moi dans la poussière ; et, en exécutant la sentence de justice, je
sombrer pour se reposer. L'apparence de la mort était alors lointaine, bien que
Le souhait était toujours présent dans mes pensées ; et je restais souvent assis pendant des heures
immobile et sans voix, souhaitant une puissante révolution qui
pourrait m'enterrer, moi et mon destructeur, dans ses ruines.

La saison des assises approchait. J'étais déjà depuis trois mois.
en prison, et même si j'étais encore faible et en danger constant d'une
rechute, j'ai été obligé de parcourir près de cent milles jusqu'à la campagne
ville où le tribunal s'est réuni. M. Kirwin s'est chargé de toutes les
s'occupait de rassembler les témoins et d'organiser ma défense. J'ai été épargné
la honte d'apparaître publiquement comme un criminel, comme ce n'était pas le cas
traduit devant le tribunal qui décide de la vie et de la mort. Le grand
Le jury a rejeté la facture, après avoir prouvé que j'étais sur les Orcades
Îles à l'heure où le corps de mon ami a été retrouvé ; et une quinzaine de jours
après mon expulsion, j'ai été libéré de prison.

Mon père était ravi de me trouver libéré des vexations d'un
accusation criminelle, que j'ai été à nouveau autorisé à respirer l'eau fraîche
atmosphère et autorisé à retourner dans mon pays natal. Je n'ai pas
participer à ces sentiments, car pour moi les murs d'un donjon ou d'un
palais étaient tous deux odieux. La coupe de la vie fut empoisonnée à jamais, et
bien que le soleil brillait sur moi, comme sur les gens heureux et gais de cœur, je
Je ne voyais autour de moi qu'une obscurité dense et effrayante, pénétrée par
aucune lumière, si ce n'est la lueur de deux yeux qui me fixaient. Parfois
c'étaient les yeux expressifs d'Henri, languissant dans la mort, l'obscurité
orbes presque recouvertes par les paupières et les longs cils noirs qui les bordaient
eux ; parfois c'étaient les yeux larmoyants et troubles du monstre, comme je
je les ai vus pour la première fois dans ma chambre à Ingolstadt.

Mon père a essayé d'éveiller en moi des sentiments d'affection. Il m'a parlé
de Genève, que je devrais bientôt visiter, d'Élisabeth et d'Ernest ; mais
Ces mots ne me provoquaient que de profonds gémissements. Parfois, en effet, je ressentais une
souhait de bonheur et pensée avec un plaisir mélancolique à ma bien-aimée
cousin ou désireux, avec une maladie du pays dévorante, de revoir une fois de plus
le lac bleu et le Rhône rapide, qui m'avaient été si chers au début
enfance ; mais mon état général de sentiment était une torpeur dans laquelle un
la prison était une résidence aussi bienvenue que la scène la plus divine de la nature ; et
ces crises étaient rarement interrompues, sauf par des paroxysmes d'angoisse et
désespoir. Dans ces moments-là, je m'efforçais souvent de mettre un terme à la
existence que je détestais, et elle exigeait une présence et une vigilance incessantes
pour m’empêcher de commettre un acte de violence épouvantable.

Il me restait pourtant un devoir dont le souvenir finit par
triomphé de mon désespoir égoïste. Il était nécessaire que je
retourner sans délai à Genève, pour y veiller sur la vie de ceux
J'ai tant aimé et j'ai tant attendu le meurtrier que si quelqu'un
le hasard m'a conduit à l'endroit où il se cachait, ou s'il osait à nouveau
Si sa présence me faisait exploser, je pourrais, avec un objectif infaillible, mettre un terme à
l'existence de l'image monstrueuse que j'avais dotée de la
moquerie d'une âme encore plus monstrueuse. Mon père désirait toujours
retarder notre départ, craignant de ne pas pouvoir supporter les fatigues d'un
voyage, car j'étais une épave brisée - l'ombre d'un être humain.
J'avais perdu toute force. Je n'étais plus qu'un squelette, et la fièvre me tenaillait jour et nuit.
s'attaquait à mon corps décharné. Pourtant, alors que je pressais notre départ d'Irlande
avec tant d'inquiétude et d'impatience, mon père a pensé qu'il valait mieux
rendement. Nous avons pris notre passage à bord d'un navire à destination de Havre-de-Grâce
et naviguait avec un vent favorable depuis les côtes irlandaises. Il était minuit.
allongé sur le pont, regardant les étoiles et écoutant le bruit des
les vagues. J'ai salué l'obscurité qui me cachait l'Irlande, et
mon pouls battait d'une joie fiévreuse quand je pensais que je devrais bientôt
voir Genève. Le passé m'est apparu à la lumière d'un rêve effrayant ;
mais le navire dans lequel j'étais, le vent qui m'a emporté loin du détesté
côte d'Irlande, et la mer qui m'entourait me le disait trop fort
que je n'ai été trompé par aucune vision et que Clerval, mon ami et
très cher compagnon, était devenu une victime de moi et du monstre de mon
création. J'ai repassé, dans ma mémoire, toute ma vie - mon bonheur tranquille
alors que je résidais avec ma famille à Genève, le décès de ma mère et de mon
départ pour Ingolstadt. Je me souvenais, en frissonnant, de l'enthousiasme fou
qui m'a poussé à créer mon hideux ennemi, et j'ai appelé à
Je me souviens de la nuit où il a vécu pour la première fois. Je n'ai pas pu poursuivre
train de pensées ; mille sentiments me submergeaient, et je pleurais
amèrement. Depuis ma guérison de la fièvre, j'étais dans le
coutume de prendre chaque soir une petite quantité de laudanum, car il était
c'est seulement grâce à ce médicament que j'ai pu obtenir le repos
nécessaire à la préservation de la vie. Opprimé par le souvenir
de mes divers malheurs, j'avalais maintenant le double de ma quantité habituelle et
Je m'endormis bientôt profondément. Mais le sommeil ne me laissait aucun répit.
pensée et misère ; mes rêves présentaient mille objets qui effrayaient
moi. Vers le matin, j'étais possédé par une sorte de cauchemar ; je sentais
l'emprise du démon dans mon cou et je ne pouvais pas m'en libérer ; gémissements et
Des cris résonnaient à mes oreilles. Mon père, qui veillait sur moi, s'apercevait
mon agitation m'a réveillé ; les vagues frénétiques étaient tout autour, les nuages
ciel au-dessus, le démon n'était pas là : un sentiment de sécurité, un sentiment que
une trêve a été établie entre l'heure présente et l'irrésistible,
avenir désastreux m'a donné une sorte d'oubli calme, dont
L'esprit humain est, de par sa structure, particulièrement susceptible.



Chapitre 22

Le voyage toucha à sa fin. Nous débarquâmes et prîmes la route vers Paris.
j'ai découvert que j'avais surmené mes forces et que je devais me reposer avant
Je pouvais continuer mon voyage. Les soins et l'attention de mon père étaient
infatigable, mais il ne connaissait pas l'origine de mes souffrances et
cherchait des méthodes erronées pour remédier à ce mal incurable. Il souhaitait que
Je cherchais à m'amuser en société. J'abhorrais le visage humain. Oh, non
abhorré ! Ils étaient mes frères, mes semblables, et je me sentais
attiré même par les plus répugnants d'entre eux, comme par des créatures d'un
nature angélique et mécanisme céleste. Mais je sentais que je n'avais aucun droit
de partager leurs rapports sexuels. J'avais libéré un ennemi parmi eux dont
Quelle joie de verser leur sang et de savourer leurs gémissements.
Ils me détesteraient tous et me chasseraient du monde s'ils savaient
mes actes impies et les crimes qui ont leur source en moi !

Mon père a finalement cédé à mon désir d'éviter la société et s'est efforcé de
divers arguments pour dissiper mon désespoir. Parfois, il pensait que je
ressentit profondément la dégradation d'être obligé de répondre à une accusation de
meurtre, et il s'efforça de me prouver la futilité de l'orgueil.

« Hélas ! Mon père, dis-je, comme tu me connais peu. Les êtres humains,
leurs sentiments et leurs passions seraient en effet dégradés si un tel misérable
comme je ressentais de la fierté. Justine, la pauvre Justine malheureuse, était aussi innocente que moi,
et elle a subi la même accusation ; elle est morte pour cela ; et j'en suis la cause
de cela, je l'ai assassinée. William, Justine et Henry, ils sont tous morts
mes mains."

Mon père m'avait souvent entendu, pendant mon emprisonnement, faire la même chose.
affirmation ; lorsque je m'accusais ainsi, il semblait parfois désirer une
explication, et à d'autres il semblait la considérer comme la progéniture
de délire, et que, pendant ma maladie, une idée de ce genre m'avait
s'est présenté à mon imagination, dont le souvenir m'a
conservé dans ma convalescence.

J'ai évité toute explication et j'ai gardé un silence continuel concernant la
misérable que j'avais créé. J'étais persuadé que je devais être supposé
folle, et cela en soi aurait enchaîné ma langue à jamais. Mais,
de plus, je ne pouvais pas me résoudre à révéler un secret qui remplirait
mon auditeur avec consternation et faire de la peur et de l'horreur contre nature le
habitants de son sein. J'ai donc réprimé ma soif impatiente de
sympathie et je suis resté silencieux alors que j'aurais donné le monde pour avoir
confia le secret fatal. Pourtant, des mots comme ceux-là
enregistré jaillirait de moi de manière incontrôlable. Je ne pouvais rien offrir
explication de ceux-ci, mais leur vérité a en partie soulagé le fardeau de mon
un malheur mystérieux. À cette occasion, mon père dit, avec une expression
d'émerveillement sans limites, « Mon très cher Victor, quelle est cette infatuation ? Mon
cher fils, je t'en supplie, ne fais plus jamais une telle affirmation.

« Je ne suis pas fou », m'écriai-je avec énergie ; « le soleil et les cieux, qui
ont vu mes opérations, peuvent témoigner de ma vérité. Je suis le
assassin de ces victimes les plus innocentes ; elles sont mortes à cause de mes machinations.
Mille fois j'aurais versé mon propre sang, goutte à goutte, pour avoir
leur ai sauvé la vie ; mais je ne pouvais pas, mon père, vraiment je ne pouvais pas
sacrifier toute la race humaine.

La conclusion de ce discours a convaincu mon père que mes idées étaient
dérangé, et il a instantanément changé de sujet de notre conversation et
s'efforça de modifier le cours de mes pensées. Il souhaitait autant que possible
possible d'effacer la mémoire des scènes qui avaient eu lieu
Irlande et ne m'a jamais fait allusion à eux ni permis de parler de mes
malheurs.

Au fil du temps, je suis devenu plus calme ; la misère habitait en moi.
cœur, mais je ne parlais plus de la même manière incohérente que moi-même
crimes ; la conscience de ces crimes me suffisait.
violence envers moi-même, j'ai réprimé la voix impérieuse de la misère, qui
parfois désirait se déclarer au monde entier, et mes manières
étaient plus calmes et plus posés qu’ils ne l’avaient jamais été depuis mon voyage
vers la mer de glace. Quelques jours avant notre départ de Paris pour
Suisse, j'ai reçu la lettre suivante d'Elizabeth :


"Mon cher ami,

« J'ai eu le plus grand plaisir de recevoir une lettre de mon oncle
daté de Paris ; vous n'êtes plus à une distance formidable, et je peux
J'espère te voir dans moins de quinze jours. Mon pauvre cousin, combien tu
Tu as dû souffrir ! Je m'attends à te voir encore plus malade que
Quand tu as quitté Genève, cet hiver s'est déroulé dans la plus grande misère.
torturé comme je l'ai été par un suspense anxieux ; pourtant j'espère voir la paix dans
votre visage et de constater que votre cœur n'est pas totalement vide de
confort et tranquillité.

« Pourtant, je crains que les mêmes sentiments qui vous ont rendu si malheureux existent maintenant.
il y a un an, peut-être même augmenté par le temps. Je ne voudrais pas vous déranger à ce moment-là.
cette période, où tant de malheurs pèsent sur vous, mais un
conversation que j'ai eue avec mon oncle avant son départ rend
quelques explications sont nécessaires avant notre rencontre. Explication ! Vous pouvez
Peut-être dire : « Qu'est-ce qu'Elizabeth peut bien avoir à expliquer ? » Si vous dites vraiment
Ceci répond à mes questions et apaise mes doutes. Mais vous
sont loin de moi, et il est possible que vous craigniez et pourtant soyez
satisfait de cette explication ; et dans une probabilité que ce soit la
cas, je n'ose plus différer l'écriture de ce qui, pendant votre absence,
J'ai souvent voulu vous exprimer mais je n'ai jamais eu le courage de le faire.
commencer.

« Tu sais bien, Victor, que notre union avait été le plan favori de
tes parents depuis notre plus tendre enfance. On nous l'a dit quand nous étions jeunes, et
appris à l'attendre avec impatience comme un événement qui allait certainement se produire
Nous étions des camarades de jeu affectueux pendant notre enfance, et, je
Je crois que nous sommes restés de chers et précieux amis les uns pour les autres, à mesure que nous grandissions. Mais
comme frère et sœur entretiennent souvent une vive affection l'un envers l'autre
autre sans désirer une union plus intime, ne peut-il pas en être de même pour nous ?
cas ? Dis-moi, mon cher Victor. Réponds-moi, je t'en conjure par notre mutuelle
le bonheur, avec la simple vérité : N'aimes-tu pas un autre ?

« Vous avez voyagé, vous avez passé plusieurs années de votre vie à
Ingolstadt ; et je t'avoue, mon ami, que la dernière fois que je t'ai vu
automne si malheureux, fuyant vers la solitude la société de tous
créature, je ne pouvais m'empêcher de supposer que vous pourriez regretter notre
connexion et croyez-vous tenu par l'honneur de satisfaire les souhaits de
tes parents, bien qu'ils se soient opposés à tes inclinations.
Mais c'est un raisonnement erroné. Je t'avoue, mon ami, que j'aime
toi et que dans mes rêves aériens d'avenir tu as été ma constante
ami et compagnon. Mais c'est votre bonheur que je désire autant que mon
propre quand je vous déclare que notre mariage me rendrait éternellement
misérable si ce n'était pas le résultat de votre libre choix. Même maintenant
Je pleure en pensant que, accablé comme vous l'êtes par la plus cruelle des
malheurs, vous pouvez étouffer, par le mot « honneur », tout espoir de cet
l'amour et le bonheur qui seuls te rendraient à toi-même. Moi qui
avoir une affection si désintéressée pour vous, peut augmenter vos misères
décuplée en faisant obstacle à vos désirs. Ah ! Victor, soyez-en sûr
que ton cousin et camarade de jeu a un amour trop sincère pour toi pour ne pas être
rendu malheureux par cette supposition. Sois heureux, mon ami ; et si tu
obéis-moi à cette seule demande, reste satisfait que rien sur terre
aura le pouvoir d'interrompre ma tranquillité.

« Ne laissez pas cette lettre vous troubler ; ne répondez pas demain, ou le
le lendemain, ou même jusqu'à votre arrivée, si cela vous fait mal. Mon oncle
m'enverra des nouvelles de votre santé, et si je vois ne serait-ce qu'un sourire sur votre
lèvres lorsque nous nous rencontrons, occasionné par cet effort ou tout autre de ma part, je
n'aura besoin d'aucun autre bonheur.

                                                "Élisabeth Lavenza


    « Genève, le 18 mai 17-- »


Cette lettre a ravivé dans ma mémoire ce que j'avais oublié auparavant, le
menace du démon : « JE SERAI AVEC TOI LE SOIR DE TON MARIAGE ! »
était ma sentence, et cette nuit-là, le démon emploierait tous les arts pour
détruis-moi et arrache-moi à l'aperçu du bonheur qui m'a été promis
en partie pour consoler mes souffrances. Cette nuit-là, il avait décidé de
Consommer ses crimes par ma mort. Eh bien, soit ; une lutte à mort
aurait alors assurément lieu, dans lequel s'il était victorieux je
devrait être en paix et son pouvoir sur moi prendre fin. S'il était
vaincu, je devrais être un homme libre. Hélas ! Quelle liberté ? Telle
Le paysan apprécie quand sa famille a été massacrée sous ses yeux,
son chalet a brûlé, ses terres ont été dévastées et il est à la dérive, sans abri,
sans le sou et seul, mais libre. Telle serait ma liberté si
mon Élisabeth Ire possédait un trésor, hélas, équilibré par ces horreurs de
des remords et une culpabilité qui me poursuivraient jusqu'à la mort.

Douce et bien-aimée Elizabeth ! J'ai lu et relu sa lettre, et certains
des sentiments adoucis se sont glissés dans mon cœur et ont osé murmurer des mots paradisiaques
rêves d'amour et de joie ; mais la pomme était déjà mangée, et le
Le bras de l'ange s'est dénudé pour me chasser de tout espoir. Pourtant, je mourrais pour
elle était heureuse. Si le monstre exécutait sa menace, la mort était inévitable ;
pourtant, encore une fois, je me suis demandé si mon mariage allait hâter mon destin.
la destruction pourrait en effet arriver quelques mois plus tôt, mais si mon tortionnaire
devrait soupçonner que je l'ai reporté, influencé par ses menaces, il
trouveront sûrement d’autres moyens de vengeance, peut-être plus terribles.

Il avait juré d'ÊTRE AVEC MOI LE JOUR DE MA NUIT DE NOCES, mais il n'a pas considéré
cette menace comme l'obligeant à la paix en attendant, comme pour montrer
moi qu'il n'était pas encore rassasié de sang, il avait assassiné Clerval
immédiatement après l'énoncé de ses menaces. J'ai résolu,
par conséquent, que si mon union immédiate avec mon cousin conduisait
soit pour son bonheur, soit pour celui de mon père, les desseins de mon adversaire contre
ma vie ne devrait pas le retarder d'une seule heure.

C'est dans cet état d'esprit que j'ai écrit à Elizabeth. Ma lettre était calme et
affectueux. « Je crains, ma chère fille », dis-je, « peu de bonheur
reste pour nous sur terre ; pourtant tout ce dont je pourrai un jour profiter est centré sur
toi. Chasse tes craintes futiles ; à toi seul je consacre ma vie
et mes efforts pour trouver le contentement. J'ai un secret, Elizabeth, un
un terrible ; lorsqu'il vous sera révélé, il glacera votre corps avec
horreur, et puis, loin de vous étonner de ma misère, vous ne ferez que
Je me demande si j'ai survécu à ce que j'ai enduré. Je vais confier cette histoire de
misère et terreur pour vous le lendemain de notre mariage,
car, ma chère cousine, il doit y avoir une parfaite confiance entre nous. Mais
Jusque-là, je vous en conjure, n'y faites pas allusion. Je vous en prie,
Je vous prie instamment, et je sais que vous vous y conformerez.

Environ une semaine après l’arrivée de la lettre d’Elizabeth, nous sommes retournés à
Genève. La douce jeune fille m'a accueilli avec une affection chaleureuse, mais les larmes coulaient
dans ses yeux alors qu'elle contemplait mon corps émacié et mes joues fiévreuses.
J'ai également constaté un changement chez elle. Elle était plus mince et avait perdu une grande partie de ses
la vivacité céleste qui m'avait auparavant charmé ; mais sa douceur et
des regards doux de compassion ont fait d'elle une compagne plus adaptée pour un être maudit
et misérable que j'étais. La tranquillité dont je jouissais maintenant ne
endurer. La mémoire m'a apporté la folie, et quand j'ai pensé à ce qui s'était passé,
passé, une véritable folie m'a possédé ; parfois j'étais furieux et brûlé
avec rage, parfois abattu et découragé. Je ne parlais pas et ne regardais pas
personne, mais il restait assis, immobile, déconcerté par la multitude de misères
qui m'a vaincu.

Seule Elizabeth avait le pouvoir de me tirer de ces crises ; sa douceur
la voix m'apaisait lorsque je suis transporté par la passion et m'inspirait
sentiments humains lorsqu'elle était plongée dans la torpeur. Elle pleurait avec moi et pour moi. Quand
la raison revenue, elle me remontrait et s'efforcerait de m'inspirer
démission. Ah ! Il est bon pour les malheureux d'être résignés, mais
Pour les coupables, il n'y a pas de paix. Les angoisses du remords empoisonnent
on trouve parfois du luxe en se livrant à l'excès de
chagrin. Peu après mon arrivée, mon père a parlé de mon mariage immédiat
avec Elizabeth. Je suis resté silencieux.

« Avez-vous donc un autre attachement ? »

« Personne sur terre. J'aime Elizabeth et j'attends avec impatience notre union avec
délice. Que le jour soit donc fixé, et en lui je consacrerai
moi-même, dans la vie ou dans la mort, au bonheur de mon cousin.

« Mon cher Victor, ne parle pas ainsi. De lourds malheurs t'ont frappé.
nous, mais accrochons-nous seulement plus près de ce qui reste et transférons notre amour
Pour ceux que nous avons perdus et pour ceux qui vivent encore. Notre cercle sera
petits mais unis par les liens de l'affection et du malheur mutuel.
Et quand le temps aura adouci votre désespoir, de nouveaux et chers objets de
des soins naîtront pour remplacer ceux dont nous avons été si cruellement
privé."

Telles furent les leçons de mon père. Mais pour moi, le souvenir de
menace est revenue ; et vous ne pouvez pas vous étonner que, omnipotent comme le démon l'avait fait
pourtant impliqué dans ses actes de sang, je devrais presque le considérer comme
invincible, et que lorsqu'il eut prononcé les mots « JE SERAI AVEC
VOUS, LE JOUR DE VOTRE NUIT DE NOCES, je devrais considérer le sort menacé comme
inévitable. Mais la mort ne me ferait aucun mal si la perte d'Elizabeth était
équilibré avec lui, et donc, avec un sentiment de contentement et même de joie
visage, a convenu avec mon père que si mon cousin consentait, le
la cérémonie devrait avoir lieu dans dix jours, et ainsi, comme je l'imaginais,
le sceau de mon destin.

Grand Dieu ! Si seulement un instant j'avais pensé à ce qui pourrait être l'enfer
intention de mon adversaire diabolique, j'aurais préféré me bannir
pour toujours de mon pays natal et j'ai erré comme un paria sans amis
la terre que d'avoir consenti à ce mariage misérable. Mais, comme si
doté de pouvoirs magiques, le monstre m'avait aveuglé sur sa véritable nature.
intentions ; et quand je pensais que je n'avais préparé que ma propre mort, je
hâta celui d'une victime bien plus chère.

À mesure que la période fixée pour notre mariage approchait, que ce soit de
lâcheté ou sentiment prophétique, je sentis mon cœur se serrer. Mais
J'ai dissimulé mes sentiments par une apparence d'hilarité qui a amené
sourires et joie sur le visage de mon père, mais ne trompait guère le
L'œil toujours attentif et toujours plus gentil d'Elizabeth. Elle attendait avec impatience notre
union avec un contentement placide, non dénué d'un peu de peur, qui
les malheurs passés m'avaient impressionné, que ce qui apparaissait maintenant certain et
Le bonheur tangible pourrait bientôt se dissiper dans un rêve léger et ne laisser personne
trace que de profonds et éternels regrets. Des préparatifs furent faits pour
événement, des visites de félicitations ont été reçues et tous portaient un
apparence. J'ai enfermé, du mieux que j'ai pu, dans mon propre cœur l'anxiété
qui s'y sont livrés et sont entrés avec une apparente sincérité dans les plans
de mon père, même s'ils ne pouvaient servir que de décorations à mon
tragédie. Grâce aux efforts de mon père, une partie de l'héritage de
Élisabeth lui avait été restituée par le gouvernement autrichien. Un petit
possession sur les côtes de Côme lui appartenait. Il fut convenu que,
immédiatement après notre union, nous devrions nous rendre à Villa Lavenza et
passer nos premiers jours de bonheur au bord du magnifique lac près duquel
il se tenait debout.

En attendant, j'ai pris toutes les précautions pour défendre ma personne au cas où
Un démon m'attaquerait ouvertement. Je portais des pistolets et une dague.
constamment autour de moi et était toujours en alerte pour éviter tout artifice, et
par ces moyens, ils gagnèrent un plus grand degré de tranquillité. En effet, comme le
période approchait, la menace apparaissait davantage comme une illusion, à ne pas confondre avec
considéré comme digne de troubler ma paix, tandis que le bonheur que j'espérais
dans mon mariage, il y avait une plus grande apparence de certitude à mesure que le jour se fixait
car sa célébration approchait et j'en entendais continuellement parler
comme un événement qu’aucun accident ne pourrait empêcher.

Elizabeth semblait heureuse ; mon attitude tranquille contribua grandement à
calmer son esprit. Mais le jour où je devais exaucer mes vœux et ma
destinée, elle était mélancolique, et un pressentiment de mal l'envahissait ;
et peut-être aussi pensait-elle au terrible secret que j'avais
promis de lui révéler le lendemain. Mon père était dans le
entre-temps, ravi et dans l'agitation des préparatifs, seulement reconnu dans
la mélancolie de sa nièce, la méfiance d'une mariée.

Après la cérémonie, un grand groupe s'est rassemblé chez moi.
père, mais il a été convenu qu'Elizabeth et moi devrions commencer notre
voyage par voie d'eau, dormir cette nuit à Evian et continuer notre
voyage le lendemain. La journée était belle, le vent favorable ;
tous souriaient à notre embarquement nuptial.

Ce furent les derniers moments de ma vie pendant lesquels j'ai apprécié la
sentiment de bonheur. Nous avancions rapidement ; le soleil était chaud, mais nous
étaient abrités de ses rayons par une sorte de canopée pendant que nous profitions de la
beauté de la scène, parfois d'un côté du lac, où nous avons vu
Le Mont Salève, les agréables rives du Montalegre, et au loin,
surmontant tout, le beau Mont Blanc et l'assemblage de montagnes enneigées
montagnes qui s'efforcent en vain de l'imiter ; parfois, longeant la
rives opposées, nous avons vu le puissant Jura opposer son côté sombre à la
ambition qui quitterait son pays natal, et une presque
barrière insurmontable pour l'envahisseur qui voudrait l'asservir.

Je pris la main d'Élisabeth. « Tu es triste, mon amour. Ah ! Si
tu savais ce que j'ai souffert et ce que je dois encore endurer, tu le ferais
efforcez-vous de me faire goûter le calme et la liberté du désespoir que cela
un jour au moins me permet de profiter."

« Sois heureux, mon cher Victor, répondit Élisabeth ; il y a, je l'espère,
rien qui puisse vous affliger ; et soyez assuré que si une joie vive n'est pas
peint sur mon visage, mon cœur est satisfait. Quelque chose me murmure
de ne pas trop dépendre de la perspective qui s'ouvre devant nous, mais je
Je n'écouterai pas une voix aussi sinistre. Observez la vitesse à laquelle nous évoluons.
et comment les nuages, qui parfois obscurcissent et parfois s'élèvent
au-dessus du dôme du Mont Blanc, rendent cette scène de beauté encore plus
intéressant. Regardez aussi les innombrables poissons qui nagent dans
les eaux claires, où l'on peut distinguer chaque caillou qui se trouve à
le fond. Quelle journée divine ! Que la nature est heureuse et sereine !
apparaît!"

Ainsi, Elizabeth s'efforçait de détourner ses pensées et les miennes de tout
réflexion sur des sujets mélancoliques. Mais son humeur était fluctuante ;
la joie brillait dans ses yeux pendant quelques instants, mais elle cédait continuellement la place
à la distraction et à la rêverie.

Le soleil descendait plus bas dans le ciel ; nous avons dépassé la rivière Drance et
observa son chemin à travers les gouffres du plus haut et les vallons du
collines plus basses. Les Alpes se rapprochent ici du lac, et nous nous sommes approchés
l'amphithéâtre de montagnes qui forme sa limite orientale.
La flèche d'Évian brillait sous les bois qui l'entouraient et la chaîne
de montagne au-dessus de la montagne par laquelle il était surplombé.

Le vent, qui jusque-là nous avait portés avec une rapidité étonnante,
s'est effondré au coucher du soleil sous une légère brise ; l'air doux a juste agité l'eau
et a provoqué un mouvement agréable parmi les arbres alors que nous approchions du
rivage, d'où émanait le plus délicieux parfum de fleurs et
foin. Le soleil disparaissait à l'horizon lorsque nous avons atterri, et lorsque j'ai touché
sur le rivage, j'ai senti ces soucis et ces peurs raviver qui allaient bientôt m'enlacer
moi et accroche-toi à moi pour toujours.



Chapitre 23

Il était huit heures quand nous avons atterri ; nous avons marché un petit moment sur le
rivage, profitant de la lumière transitoire, puis se retira à l'auberge et
contemplé la belle scène d'eaux, de bois et de montagnes, obscurcie
dans l'obscurité, tout en affichant toujours leurs contours noirs.

Le vent, qui était tombé au sud, se leva maintenant avec une grande violence.
à l'ouest. La lune avait atteint son sommet dans le ciel et était
commençant à descendre ; les nuages ​​le balayaient plus vite que le
vol du vautour et obscurcissait ses rayons, tandis que le lac reflétait
scène du ciel agité, rendu encore plus agité par les vagues agitées
qui commençaient à monter. Soudain, une forte pluie s'abattit.

J'avais été calme pendant la journée, mais dès que la nuit a obscurci le
Des formes d'objets, mille peurs surgirent dans mon esprit. J'étais anxieux.
et vigilant, tandis que ma main droite saisissait un pistolet qui était caché dans
mon sein ; chaque bruit me terrifiait, mais j'ai décidé de vendre mon
la vie chèrement et ne pas reculer devant le conflit jusqu'à ce que ma propre vie ou celle
de mon adversaire s'éteignit. Élisabeth remarqua mon agitation pendant
quelque temps dans un silence timide et craintif, mais il y avait quelque chose dans mon
regard qui lui communiquait la terreur, et tremblante, elle demanda,
« Qu'est-ce qui t'agite, mon cher Victor ? De quoi as-tu peur ? »

« Oh ! Paix, paix, mon amour », répondis-je ; « cette nuit, et tout ira bien.
en sécurité ; mais cette nuit est terrible, très terrible.

J'ai passé une heure dans cet état d'esprit, quand soudain j'ai réfléchi à la façon dont
redoutant le combat que je m'attendais momentanément à voir se livrer à ma femme,
et je l'ai priée avec insistance de se retirer, résolue à ne pas la rejoindre
jusqu'à ce que j'aie obtenu quelques connaissances sur la situation de mon ennemi.

Elle m'a quitté et j'ai continué à marcher un certain temps dans les couloirs.
de la maison et inspecter chaque coin qui pourrait offrir une retraite à
mon adversaire. Mais je n'ai découvert aucune trace de lui et j'ai commencé à
conjecture selon laquelle un heureux hasard était intervenu pour empêcher la
l'exécution de ses menaces lorsque soudain j'entendis un cri strident et terrible
crier. Il provenait de la pièce où Elizabeth s'était retirée. Alors que je
Je l'ai entendu, toute la vérité m'est venue à l'esprit, mes bras sont tombés, le
le mouvement de chaque muscle et de chaque fibre était suspendu ; je pouvais sentir le sang
ruisselant dans mes veines et picotant aux extrémités de mes membres. Ceci
Cet état n'a duré qu'un instant ; le cri s'est répété et je me suis précipité
dans la pièce. Grand Dieu ! Pourquoi n'ai-je pas expiré alors ? Pourquoi suis-je ici ?
pour raconter la destruction du meilleur espoir et de la créature la plus pure
La terre ? Elle était là, sans vie et inanimée, jetée en travers du lit,
sa tête penchée et ses traits pâles et déformés à moitié couverts
par ses cheveux. Partout où je me tourne, je vois la même silhouette : son corps exsangue
bras et une silhouette détendue jetés par le meurtrier sur son cercueil nuptial.
Je contemple cela et je vis ? Hélas ! La vie est obstinée et s'accroche au plus près
là où il est le plus détesté. Pendant un instant seulement, j'ai perdu la mémoire ; je
tomba inconscient sur le sol.

Quand je me suis rétabli, je me suis retrouvé entouré des gens de l'auberge ;
leurs visages exprimaient une terreur haletante, mais l'horreur de
d'autres n'apparaissaient que comme une moquerie, une ombre des sentiments qui
m'oppressaient. Je me suis échappé d'eux et me suis retrouvé dans la pièce où gisait le corps de
Élisabeth, mon amour, ma femme, si récemment vivante, si chère, si digne. Elle
avait été déplacé de la posture dans laquelle je l'avais vue pour la première fois, et
maintenant, alors qu'elle était allongée, la tête sur son bras et un mouchoir jeté dessus
son visage et son cou, j'aurais pu croire qu'elle dormait. Je me suis précipité vers
elle et l'embrassa avec ardeur, mais la langueur et la froideur mortelles
des membres m'a dit que ce que je tenais maintenant dans mes bras avait cessé d'être
l'Élisabeth que j'avais aimée et chérie. La marque meurtrière de
l'emprise du démon était sur son cou, et le souffle avait cessé de sortir
de ses lèvres. Tandis que je la surplombais encore, dans l'agonie du désespoir,
Il se trouve que j'ai levé les yeux. Les fenêtres de la pièce avaient été obscurcies auparavant,
et j'ai ressenti une sorte de panique en voyant la lumière jaune pâle de la lune
éclairer la chambre. Les volets avaient été rabattus, et avec un
sensation d'horreur indescriptible, j'ai vu à la fenêtre ouverte un
figure la plus hideuse et la plus abhorrée. Un sourire se dessinait sur le visage du
monstre ; il semblait se moquer, tandis qu'avec son doigt diabolique il pointait
vers le cadavre de ma femme. Je me suis précipité vers la fenêtre, et
tirant un pistolet de ma poitrine, j'ai tiré ; mais il m'a échappé, a sauté de
sa station, et courant avec la rapidité de l'éclair, plongé dans
le lac.

Le coup de pistolet attira une foule dans la pièce. Je désignai
l'endroit où il avait disparu, et nous avons suivi la piste avec
bateaux ; les filets furent jetés, mais en vain. Après plusieurs heures passées, nous
Je suis revenu sans espoir, la plupart de mes compagnons pensant qu'il s'agissait d'un
forme imaginée par mon imagination. Après avoir atterri, ils se dirigèrent vers
fouiller le pays, les partis allant dans des directions différentes parmi les
bois et vignes.

J'ai essayé de les accompagner et je me suis éloigné un peu de la
maison, mais ma tête tournait, mes pas étaient comme ceux d'un ivrogne
mec, je suis finalement tombé dans un état d'épuisement total ; un film a recouvert mon
yeux, et ma peau était desséchée par la chaleur de la fièvre. Dans cet état,
fut ramené et placé sur un lit, à peine conscient de ce qui s'était passé.
arrivé; mes yeux erraient dans la pièce comme pour chercher quelque chose qui
J'avais perdu.

Après un instant, je me suis levé et, comme par instinct, j'ai rampé dans la pièce.
où gisait le corps de mon bien-aimé. Des femmes pleuraient tout autour ;
pendu dessus et j'ai joint mes larmes tristes aux leurs ; pendant tout ce temps,
une idée distincte s'est présentée à mon esprit, mais mes pensées divaguaient
divers sujets, réfléchissant confusément sur mes malheurs et leurs
cause. J'étais déconcerté, dans un nuage d'émerveillement et d'horreur. La mort
de Guillaume, l'exécution de Justine, le meurtre de Clerval, et enfin
de ma femme ; même à ce moment-là, je ne savais pas que mon seul reste
mes amis étaient à l'abri de la malignité du démon ; mon père, même maintenant
pourrait se tordre sous son emprise, et Ernest pourrait être mort à son
pieds. Cette idée m'a fait frémir et m'a rappelé à l'action. J'ai commencé
se leva et résolut de retourner à Genève au plus vite.

Il n'y avait pas de chevaux à se procurer, et je devais retourner par le lac ; mais
Le vent était défavorable et la pluie tombait à torrents. Cependant,
C'était à peine le matin, et je pouvais raisonnablement espérer arriver dans la nuit.
J'ai embauché des hommes pour ramer et j'ai moi-même pris une rame, car j'avais toujours eu l'expérience
soulagement des tourments mentaux par l'exercice physique. Mais le débordement
la misère que je ressentais maintenant, et l'excès d'agitation que j'endurais rendaient
incapable de faire le moindre effort. Je jetai la rame et, m'appuyant sur
tête sur mes mains, cédait à toutes les idées sombres qui surgissaient. Si je
J'ai levé les yeux et j'ai vu des scènes qui m'étaient familières à une époque plus heureuse.
et que j'avais contemplé la veille en sa compagnie
qui n'était plus qu'une ombre et un souvenir. Des larmes coulaient de mes
yeux. La pluie avait cessé un instant, et j'ai vu les poissons jouer dans
eaux comme ils l'avaient fait quelques heures auparavant ; ils avaient alors été observés
par Elizabeth. Rien n'est plus douloureux pour l'esprit humain qu'une grande et
changement soudain. Le soleil peut briller ou les nuages ​​peuvent s'abaisser, mais
rien ne pouvait m'apparaître comme la veille. Un démon avait
m'a arraché tout espoir de bonheur futur ; aucune créature ne l'avait jamais fait.
été aussi malheureux que je l'étais ; un événement aussi effrayant est unique dans le
l'histoire de l'humanité. Mais pourquoi m'attarder sur les incidents qui ont suivi
ce dernier événement bouleversant ? Mon histoire a été une histoire d'horreurs ; j'ai
ont atteint leur apogée, et ce que je dois maintenant raconter ne peut qu'être fastidieux à
toi. Sache que, un par un, mes amis ont été enlevés ; j'ai été laissé
désolé. Mes propres forces sont épuisées, et je dois dire, dans quelques
mots, ce qui reste de mon horrible récit. Je suis arrivé à Genève. Mon
père et Ernest vivaient encore, mais le premier sombra sous la nouvelle que
Je l'ennuie. Je le vois maintenant, excellent et vénérable vieillard ! Ses yeux
erraient dans le vide, car ils avaient perdu leur charme et leur
délice - son Élisabeth, sa plus que fille, dont il raffolait
toute cette affection qu'éprouve un homme qui, dans le déclin de la vie,
ayant peu d'affections, s'attache plus ardemment à celles qui restent.
Maudit, maudit soit le démon qui a apporté la misère sur ses cheveux gris et
le condamnait à la misère ! Il ne pouvait pas vivre sous la
les horreurs qui s'accumulaient autour de lui ; les sources de l'existence
céda soudainement ; il était incapable de se lever de son lit, et en quelques
jours où il est mort dans mes bras.

Qu'est-il alors devenu de moi ? Je ne sais pas ; j'ai perdu la sensation, les chaînes et
L'obscurité était le seul objet qui pesait sur moi. Parfois,
en effet, j'ai rêvé que j'errais dans des prairies fleuries et des vallées agréables
avec les amis de ma jeunesse, mais je me suis réveillé et je me suis retrouvé dans une
donjon. La mélancolie s'ensuivit, mais peu à peu, j'ai acquis une vision claire
conception de mes misères et de ma situation et j'ai ensuite été libéré de mon
prison. Car ils m'avaient traité de fou, et pendant de nombreux mois, comme je
compris, une cellule solitaire avait été mon habitation.

La liberté, cependant, aurait été pour moi un cadeau inutile, si je n'avais pas, comme je l'ai dit,
éveillé à la raison, en même temps éveillé à la vengeance. Comme le
Le souvenir des malheurs passés me pesait, je commençai à réfléchir à leur
cause - le monstre que j'avais créé, le misérable démon que j'avais
envoyé dans le monde pour ma destruction. J'étais possédé par une
une rage folle quand je pensais à lui, et que je désirais et priais ardemment
afin que je puisse l'avoir à ma portée pour accomplir un grand et signal
vengeance sur sa tête maudite.

Ma haine ne s'est pas longtemps limitée à des désirs inutiles ; j'ai commencé à
réfléchir aux meilleurs moyens de l'obtenir ; et à cet effet, à propos
un mois après ma libération, je me suis rendu chez un juge pénal de la ville
et je lui ai dit que j'avais une accusation à porter, que je connaissais le
destructeur de ma famille, et que je lui demandais de déployer tous ses efforts
autorité pour l'arrestation du meurtrier. Le magistrat
m'a écouté avec attention et gentillesse.

« Soyez assuré, monsieur », dit-il, « qu'aucune peine ni effort de ma part ne seront
épargné pour découvrir le méchant."

« Je vous remercie, répondis-je ; écoutez donc la déposition que je
C'est une histoire si étrange que je devrais vous craindre.
je ne le croirais pas s'il n'y avait pas quelque chose dans la vérité qui, cependant
merveilleux, force la conviction. L'histoire est trop cohérente pour être
pris pour un rêve, et je n'ai aucun motif de mensonge. " Mon attitude
Je m'adressai ainsi à lui avec une expression impressionnante mais calme ; j'avais formé dans mon propre
cœur une résolution de poursuivre mon destructeur jusqu'à la mort, et ce but
apaisé mon agonie et, pour un temps, m'a réconcilié avec la vie. Je
raconta mon histoire brièvement mais avec fermeté et précision, en marquant le
date avec précision et ne jamais dévier vers l'invective ou l'exclamation.

Le magistrat parut d'abord parfaitement incrédule, mais comme je
il continua, il devint plus attentif et intéressé ; je le voyais parfois
frissonner d'horreur ; à d'autres une vive surprise, sans mélange de
L'incrédulité se lisait sur son visage. Quand j'eus terminé mon
narration J'ai dit : « C'est l'être que j'accuse et pour qui
saisie et punition Je vous appelle à exercer tout votre pouvoir. Il
c'est votre devoir en tant que magistrat, et je crois et j'espère que vos sentiments
car un homme ne se révoltera pas contre l'exécution de ces fonctions sur ce
occasion." Cette adresse a provoqué un changement considérable dans
physionomie de mon propre auditeur. Il avait entendu mon histoire avec cette moitié
type de croyance qui est donnée à un conte d'esprits et de surnaturel
événements ; mais lorsqu'il fut appelé à agir officiellement en conséquence,
toute la vague de son incrédulité revint. Il répondit cependant
doucement, « Je vous apporterais volontiers toute l'aide possible dans votre quête, mais
la créature dont vous parlez semble avoir des pouvoirs qui mettraient
tous mes efforts pour défier. Qui peut suivre un animal qui peut
traverser la mer de glace et habiter des grottes et des tanières où aucun homme ne voudrait
oser s'immiscer ? D'ailleurs, plusieurs mois se sont écoulés depuis
commission de ses crimes, et personne ne peut deviner à quel endroit il
a erré ou quelle région il peut désormais habiter.

« Je ne doute pas qu'il rôde près de l'endroit que j'habite, et s'il
s'est en effet réfugié dans les Alpes, il risque d'être chassé comme le chamois
et détruit comme une bête de proie. Mais je connais tes pensées ; tu ne
ne croyez pas mon récit et n'avez pas l'intention de poursuivre mon ennemi avec le
« Le châtiment qui est son mérite. » Tandis que je parlais, la rage brillait dans mes yeux ;
Le magistrat était intimidé. « Vous vous trompez », dit-il. « Je vais
Je m'efforce, et s'il est en mon pouvoir de saisir le monstre, soyez assuré
qu'il subira une peine proportionnelle à ses crimes. Mais je
peur, d'après ce que vous avez vous-même décrit comme étant ses propriétés, que
cela s'avérera impraticable ; et ainsi, bien que toutes les mesures appropriées soient
poursuivi, tu devrais te résoudre à la déception.

« Cela ne peut pas être ; mais tout ce que je peux dire sera de peu d'utilité. Mon
La vengeance n'a aucune importance pour vous ; pourtant, même si je la considère comme un vice, je
J'avoue que c'est la passion dévorante et unique de mon âme. Ma rage
est indescriptible quand je pense que le meurtrier, que j'ai transformé
lâchée sur la société, existe toujours. Vous refusez ma juste demande ; j'ai
mais une seule ressource, et je me consacre, soit dans ma vie, soit dans ma mort, à
sa destruction."

Je tremblais d'une agitation excessive en disant cela ; il y avait une frénésie
dans mes manières, et quelque chose, je n'en doute pas, de cette férocité hautaine
que les martyrs d'autrefois auraient possédés. Mais pour un Genevois
magistrat, dont l'esprit était occupé par des idées bien autres que celles de
dévouement et l'héroïsme, cette élévation d'esprit avait beaucoup l'apparence de
folie. Il s'efforçait de m'apaiser comme une nourrice le fait avec un enfant et
je suis revenu à mon histoire comme aux effets du délire.

« Homme, m'écriai-je, combien tu es ignorant dans ton orgueil de sagesse ! Cesse ;
tu ne sais pas ce que tu dis."

Je suis sorti de la maison en colère et perturbé et je me suis retiré pour méditer sur
un autre mode d'action.



Chapitre 24

Ma situation actuelle était une situation dans laquelle toute pensée volontaire était
Englouti et perdu. J'ai été emporté par la fureur ; seule la vengeance
m'a doté de force et de sang-froid ; il a façonné mes sentiments et
m'a permis d'être calculateur et calme à des moments où autrement
le délire ou la mort auraient été mon lot.

Ma première résolution fut de quitter Genève pour toujours ; mon pays, qui, quand
J'étais heureux et aimé, il m'était cher, maintenant, dans mon adversité, je suis devenu
haineux. Je me suis procuré une somme d'argent, ainsi que quelques
bijoux qui avaient appartenu à ma mère et qui avaient disparu. Et maintenant, mon
des errances ont commencé qui ne cesseront qu'avec la vie. J'ai traversé une
vaste partie de la terre et ont enduré toutes les difficultés qui
Les voyageurs qui sillonnent les déserts et les contrées barbares ont coutume de se rencontrer.
J'ai vécu, je sais à peine ; j'ai souvent étiré mes membres défaillants
Sur la plaine sablonneuse, j'ai prié pour mourir. Mais la vengeance m'a gardé en vie.
Je n’osais pas mourir et laisser mon adversaire en vie.

Lorsque j'ai quitté Genève, mon premier travail a été de trouver un indice par lequel je
pourrait suivre les traces de mon ennemi diabolique. Mais mon plan était perturbé,
et j'ai erré pendant de nombreuses heures aux alentours de la ville, incertain
quel chemin je devais suivre. À l'approche de la nuit, je me suis retrouvé au
entrée du cimetière où William, Elizabeth et mon père
reposaient. J'y suis entré et me suis approché du tombeau qui marquait leur
tombes. Tout était silencieux, sauf les feuilles des arbres, qui
étaient doucement agités par le vent ; la nuit était presque noire, et le
La scène aurait été solennelle et touchante, même pour une personne non intéressée.
observateur. Les esprits des défunts semblaient voleter et
projetait une ombre, qui était ressentie mais non vue, autour de la tête du
pleureuse.

La profonde douleur que cette scène avait d’abord suscitée s’est vite dissipée.
à la rage et au désespoir. Ils étaient morts, et je vivais ; leur meurtrier aussi.
Il a vécu, et pour le détruire, je dois prolonger mon existence lasse. Je me suis agenouillé
sur l'herbe et embrassa la terre et, les lèvres tremblantes, s'écria :
« Par la terre sacrée sur laquelle je m'agenouille, par les ombres qui errent à proximité
moi, par la douleur profonde et éternelle que je ressens, je le jure ; et par toi, ô
La nuit, et les esprits qui te président, pour poursuivre le démon qui
causé cette misère, jusqu'à ce que lui ou moi périssions dans un conflit mortel. Car
à cette fin, je préserverai ma vie ; exécuter cette chère vengeance sera
Je contemple à nouveau le soleil et je foule l'herbe verte de la terre, qui
sinon elle disparaîtrait à jamais de mes yeux. Et je t'invoque,
esprits des morts, et sur vous, ministres errants de la vengeance, pour
Aide-moi et guide-moi dans mon travail. Que le monstre maudit et infernal
boire profondément d'agonie ; qu'il ressente le désespoir qui me tourmente maintenant.
avait commencé mon adjuration avec une solennité et une crainte qui m'assuraient presque
moi que les ombres de mes amis assassinés ont entendu et approuvé mon
dévotion, mais les fureurs me possédaient alors que je concluais, et la rage m'étouffait
ma déclaration.

Dans le silence de la nuit, un cri fort et diabolique m'a répondu.
rire. Cela résonnait à mes oreilles longtemps et lourdement ; les montagnes résonnaient
et j'avais l'impression que tout l'enfer m'entourait de moqueries et de rires.
À ce moment-là, j'aurais sûrement dû être possédé par la frénésie et avoir
détruit ma misérable existence mais que mon vœu a été entendu et que je
était réservé à la vengeance. Les rires s'éteignirent lorsqu'un célèbre
et une voix abhorrée, apparemment proche de mon oreille, s'adressa à moi d'une manière
murmure audible : « Je suis satisfait, misérable ! Tu as
déterminé à vivre, et je suis satisfait.

Je me suis précipité vers l'endroit d'où provenait le bruit, mais le diable
s'est échappée de ma portée. Soudain, le large disque lunaire s'est levé et a brillé
sur sa forme horrible et déformée alors qu'il s'enfuyait avec plus de
vitesse mortelle.

Je l'ai poursuivi, et pendant de nombreux mois, telle a été ma tâche. Guidé par un
léger indice, j'ai suivi les méandres du Rhône, mais en vain.
la Méditerranée bleue est apparue, et par un étrange hasard, j'ai vu le démon
entrer de nuit et se cacher dans un navire à destination de la mer Noire.
j'ai pris mon passage sur le même navire, mais il s'est échappé, je ne sais comment.

Au milieu des étendues sauvages de la Tartarie et de la Russie, bien qu'il m'évitait encore, je
n'ont jamais suivi ses traces. Parfois, les paysans, effrayés par
cette horrible apparition, m'informait de son chemin ; parfois lui-même,
qui craignait que si je perdais toute trace de lui, je désespère et meurs,
J'ai laissé une trace pour me guider. La neige est tombée sur ma tête, et j'ai vu
l'empreinte de son pas immense sur la plaine blanche. À toi qui entres pour la première fois
sur la vie, pour qui le souci est nouveau et l'agonie inconnue, comment peux-tu comprendre
Ce que j'ai ressenti et ressens encore ? Le froid, le manque et la fatigue étaient les
moindres douleurs que j'étais destiné à endurer ; j'étais maudit par un diable
et j'ai emporté avec moi mon enfer éternel ; pourtant toujours un esprit de bien
suivi et dirigé mes pas et quand je murmurais le plus, soudainement
me sortir de difficultés apparemment insurmontables. Parfois,
quand la nature, vaincue par la faim, sombrait sous l'épuisement, un repas
m'a été préparé dans le désert, qui m'a restauré et inspiré.
la nourriture était, en effet, grossière, comme celle que mangeaient les paysans du pays, mais
Je ne doute pas qu'il ait été placé là par les esprits que j'avais
invoqué pour m'aider. Souvent, quand tout était sec, le ciel sans nuages, et
J'étais desséché par la soif, un léger nuage obscurcissait le ciel, répandait la
quelques gouttes qui m'ont ranimé, et qui disparaissent.

J'ai suivi, quand j'ai pu, le cours des rivières ; mais le démon
généralement évités, car c'est ici que la population de la
pays principalement collectionné. Ailleurs, les êtres humains étaient rarement
vu, et je subsistais généralement des animaux sauvages qui croisaient mon chemin
chemin. J'avais de l'argent sur moi et j'ai gagné l'amitié des villageois
en le distribuant ; ou j'ai apporté avec moi de la nourriture que j'avais tuée,
que, après avoir pris une petite part, je présentais toujours à ceux qui avaient
m'a fourni du feu et des ustensiles pour cuisiner.

Ma vie, telle qu'elle s'est déroulée, m'a été en effet odieuse, et c'est pendant cette période que
dormir seul pour goûter à la joie. Ô sommeil béni ! Souvent, quand la plupart
Misérable, je m'enfonçai dans le repos, et mes rêves me bercèrent jusqu'au ravissement.
Les esprits qui me gardaient m'avaient fourni ces moments, ou plutôt
heures de bonheur pour que je puisse conserver la force d'accomplir ma
pèlerinage. Privé de ce répit, j'aurais dû sombrer sous mon
difficultés. Durant la journée, j'étais soutenu et inspiré par l'espoir
de la nuit, car dans mon sommeil j'ai vu mes amis, ma femme et mon bien-aimé
pays; j'ai revu le visage bienveillant de mon père, j'ai entendu le
les tons argentés de la voix de mon Elizabeth, et je vis Clerval profiter
santé et la jeunesse. Souvent, fatigué par une marche pénible, je persuadais
moi-même que je rêvais jusqu'à ce que la nuit vienne et que je devrais
Alors, savourez la réalité dans les bras de mes amis les plus chers. Quelle angoisse
Quelle affection j'éprouvais pour eux ! Comment m'accrochais-je à leurs formes chéries,
parfois ils hantaient même mes heures d'éveil, et me persuadent que
Ils vivaient encore ! Dans ces moments-là, la vengeance, qui brûlait en moi,
est mort dans mon cœur, et j'ai poursuivi mon chemin vers la destruction de la
démon plutôt comme une tâche imposée par le ciel, comme l'impulsion mécanique de
un pouvoir dont j'étais inconscient, plutôt que le désir ardent de mon
âme. Quels étaient ses sentiments envers celui que je poursuivais, je ne peux le savoir. Parfois,
en effet, il a laissé des traces écrites sur l'écorce des arbres ou gravées dans
pierre qui m'a guidé et a attisé ma fureur. « Mon règne n'est pas encore
« au-dessus » – ces mots étaient lisibles dans l'une de ces inscriptions – « vous
Vis, et ma puissance est complète. Suis-moi ; je cherche les glaces éternelles.
du nord, où vous ressentirez la misère du froid et du gel,
dont je suis impassible. Vous trouverez près d'ici, si vous ne suivez pas
trop tard, un lièvre mort ; mange et rafraîchis-toi. Viens, mon ennemi ; nous
Nous devons encore lutter pour nos vies, mais de nombreuses heures difficiles et misérables
« Tu dois endurer jusqu’à ce que cette période arrive. »

Diable moqueur ! Je jure à nouveau vengeance ; je te consacre à nouveau,
Misérable démon, à la torture et à la mort. Jamais je n'abandonnerai ma quête.
jusqu'à ce que lui ou moi périssions ; et alors avec quelle extase vais-je rejoindre mon
Élisabeth et mes amis disparus, qui préparent encore pour moi le
récompense de mon travail pénible et de mon horrible pèlerinage !

Alors que je poursuivais mon voyage vers le nord, les neiges s'épaississaient et
le froid s'est intensifié à un degré presque trop intense pour être supporté.
les paysans étaient enfermés dans leurs taudis, et seuls quelques-uns des plus robustes
s'aventurèrent à saisir les animaux que la famine avait forcés à fuir
leurs cachettes pour chercher des proies. Les rivières étaient couvertes
glace, et aucun poisson ne pouvait être obtenu ; et ainsi j'ai été coupé de mon
article principal de maintenance. Le triomphe de mon ennemi augmentait avec
la difficulté de mon travail. Une inscription qu'il a laissée était en
ces mots : « Préparez-vous ! Vos travaux ne font que commencer ; enveloppez-vous de fourrures
et fournissez de la nourriture, car nous allons bientôt entreprendre un voyage où votre
les souffrances satisferont ma haine éternelle.

Mon courage et ma persévérance furent revigorés par ces paroles moqueuses ;
résolu à ne pas faillir à mon dessein, et invoquant le ciel pour me soutenir
moi, j'ai continué avec une ferveur indéfectible à traverser d'immenses déserts,
jusqu'à ce que l'océan apparaisse au loin et forme la limite la plus extrême
de l'horizon. Oh ! Comme c'était différent des saisons bleues du
sud ! Couvert de glace, il ne se distinguait de la terre que par
sa sauvagerie et sa rudesse supérieures. Les Grecs pleuraient de joie quand
ils contemplèrent la Méditerranée depuis les collines d'Asie et saluèrent
l'enlèvement de leurs peines. Je n'ai pas pleuré, mais je me suis agenouillé
et avec un cœur plein, j'ai remercié mon esprit directeur de m'avoir conduit dans
en sécurité à l'endroit où j'espérais, malgré les railleries de mon adversaire,
pour le rencontrer et lutter avec lui.

Quelques semaines avant cette période, je m'étais procuré un traîneau et des chiens et ainsi
traversé les neiges à une vitesse inconcevable. Je ne sais pas si
démon possédait les mêmes avantages, mais j'ai constaté que, comme avant, j'avais
perdant quotidiennement du terrain dans la poursuite, je gagnais maintenant du terrain sur lui, à tel point que
quand j'ai vu l'océan pour la première fois, il n'avait qu'une journée de voyage d'avance, et
J'espérais l'intercepter avant qu'il n'atteigne la plage. Avec de nouveaux
courage, j'ai donc continué, et en deux jours je suis arrivé à un endroit misérable
hameau au bord de la mer. J'ai interrogé les habitants au sujet de
Ils ont découvert un monstre et ont obtenu des informations précises. Un monstre gigantesque, ont-ils dit,
était arrivé la nuit précédente, armé d'un fusil et de nombreux pistolets,
mettre en fuite les habitants d'une chaumière solitaire par peur de
son apparence formidable. Il avait emporté leurs provisions d'hiver
nourriture, et la plaçant dans un traîneau, pour tirer lequel il avait saisi sur un
nombreux troupeaux de chiens dressés, il les avait attelés, et les mêmes
nuit, à la joie des villageois horrifiés, avait poursuivi son
voyage à travers la mer dans une direction qui ne menait à aucune terre ; et ils
conjecturé qu'il devait être rapidement détruit par la rupture du
glace ou gelé par les gelées éternelles.

En entendant cette information, j'ai ressenti un accès de désespoir passager.
Il m'avait échappé, et je devais commencer une guerre destructrice et presque sans fin.
voyage à travers les glaces montagneuses de l'océan, au milieu d'un froid que peu
des habitants pourraient supporter longtemps et que moi, natif d'un
climat agréable et ensoleillé, ne pouvait espérer survivre. Pourtant, à l'idée
que le démon vive et triomphe, ma rage et ma vengeance
est revenu et, comme une marée puissante, a submergé tous les autres sentiments.
Après un léger repos, pendant lequel les esprits des morts planaient
autour et m'a incité à travailler dur et à me venger, je me suis préparé pour mon voyage.
J'ai échangé mon traîneau terrestre contre un autre conçu pour les inégalités de
l'océan gelé et en achetant un stock abondant de provisions, je
quitté la terre.

Je ne peux pas deviner combien de jours se sont écoulés depuis, mais j'ai enduré
misère qui n'est rien d'autre que le sentiment éternel d'une juste rétribution
brûlant dans mon cœur aurait pu me permettre de soutenir. Immense et
Des montagnes de glace accidentées barraient souvent mon passage, et j'entendais souvent
le tonnerre de la mer terrestre, qui menaçait de me détruire. Mais
Le gel est revenu et a rendu les sentiers de la mer plus sûrs.

D'après la quantité de provisions que j'avais consommées, je suppose que
J'avais passé trois semaines dans ce voyage ; et la prolongation continuelle
d'espoir, revenant sur le cœur, souvent arraché des gouttes amères de
Le découragement et le chagrin qui brillaient dans mes yeux. Le désespoir avait en effet presque suffi à me
sa proie, et j'aurais bientôt sombré sous cette misère. Une fois, après
les pauvres animaux qui m'ont transporté ont obtenu avec un travail incroyable le
sommet d'une montagne de glace en pente, et l'autre, s'enfonçant sous sa fatigue,
mort, j'ai regardé l'étendue devant moi avec angoisse, quand soudain mon œil
J'ai aperçu une tache sombre sur la plaine sombre. J'ai tendu la vue pour
découvrir ce que cela pouvait être et j'ai poussé un cri sauvage d'extase quand j'ai
distingue un traîneau et les proportions déformées d'un
forme intérieure. Oh ! Avec quel jaillissement brûlant l'espoir a revisité mon cœur !
Des larmes chaudes ont rempli mes yeux, que j'ai essuyées à la hâte, afin qu'elles puissent
ne pas intercepter la vue que j'avais du démon ; mais ma vue était toujours
atténué par les gouttes brûlantes, jusqu'à ce que, cédant la place aux émotions qui
m'opprimait, je pleurais à haute voix.

Mais ce n'était pas le moment de tarder ; j'ai débarrassé les chiens de leurs
compagnon mort, leur donna une portion abondante de nourriture, et après une
heure de repos, qui était absolument nécessaire, et pourtant qui était amèrement
agaçant pour moi, j'ai continué ma route. Le traîneau était toujours visible, ni
est-ce que je l'ai encore perdu de vue sauf aux moments où, pour une courte période
Il fut un temps où un rocher de glace le dissimulait avec ses rochers intermédiaires.
sensiblement gagné sur elle, et quand, après presque deux jours de voyage, je
J'ai vu mon ennemi à moins d'un mile de distance, mon cœur bondit à l'intérieur
moi.

Mais maintenant, alors que j'apparaissais presque à portée de mon ennemi, mes espoirs étaient
soudainement éteint, et j'ai perdu toute trace de lui plus complètement que je ne l'aurais fait.
jamais fait auparavant. On entendit une mer de terre ; le tonnerre de ses
progrès, alors que les eaux roulaient et gonflaient sous moi, devenaient chaque
moment plus menaçant et terrifiant. J'ai insisté, mais en vain. Le vent
se leva; la mer rugit; et, comme sous le choc puissant d'un tremblement de terre,
il s'est fendu et craqué avec un son énorme et écrasant.
les travaux furent bientôt terminés ; en quelques minutes une mer tumultueuse se déchaîna
entre moi et mon ennemi, et je me suis retrouvé à la dérive sur un morceau dispersé
de glace qui diminuait continuellement et me préparait ainsi une
mort hideuse. De nombreuses heures effroyables s'écoulèrent ainsi ; plusieurs d'entre elles
mes chiens sont morts, et j'étais moi-même sur le point de sombrer sous l'accumulation de
détresse lorsque j'ai vu votre navire à l'ancre et avançant vers
mes espoirs de secours et de vie. Je n'imaginais pas que des navires
Je suis venu si loin au nord et j'ai été stupéfait par la vue. J'ai rapidement détruit
une partie de mon traîneau pour construire des rames, et par ces moyens j'ai pu,
avec une fatigue infinie, pour déplacer mon radeau de glace dans la direction de votre
navire. J'avais décidé, si vous alliez vers le sud, de continuer à faire confiance
à la merci des mers plutôt que d'abandonner mon objectif. Je
J'espérais vous inciter à m'accorder un bateau avec lequel je pourrais poursuivre mes
ennemi. Mais tu étais en direction du nord. Tu m'as pris à bord quand
ma vigueur était épuisée, et j'aurais bientôt dû sombrer sous mon
multiplié les épreuves jusqu'à une mort que je redoute encore, car ma tâche est
insatisfait.

Oh ! Quand mon esprit guide, en me conduisant au démon, permettra-t-il
Je désire tant le repos ; ou dois-je mourir, et lui vivre ? Si je le fais,
jure-moi, Walton, qu'il ne s'échappera pas, que tu le chercheras
et assouvir ma vengeance par sa mort. Et oserais-je vous demander de
entreprendre mon pèlerinage, pour endurer les épreuves que j'ai subies ?
Non, je ne suis pas si égoïste. Pourtant, quand je serai mort, s'il réapparaissait,
les ministres de la vengeance devraient vous le conduire, jurez qu'il
ne vivra pas - jure qu'il ne triomphera pas de mon accumulation
malheurs et survivre pour ajouter à la liste de ses sombres crimes. Il est éloquent
et persuasif, et autrefois ses paroles avaient même du pouvoir sur mon cœur ; mais
Ne lui faites pas confiance. Son âme est aussi infernale que sa forme, pleine de trahison.
et une malice diabolique. Ne l'écoutez pas ; invoquez les noms de William,
Justine, Clerval, Élisabeth, mon père, et du malheureux Victor, et
Enfonce ton épée dans son cœur. Je planerai près de lui et dirigerai
l'acier est correct.


               Walton, dans la suite.



                                                26 août 17--


Vous avez lu cette histoire étrange et terrible, Margaret ; et ne vous inquiétez-vous pas ?
sens ton sang se glacer d'horreur, comme celui qui se glace encore maintenant
le mien ? Parfois, pris d'une agonie soudaine, il ne pouvait continuer son
conte ; à d'autres, sa voix brisée, mais perçante, prononcée avec
difficulté, les mots si chargés d'angoisse. Ses beaux et beaux yeux
étaient tantôt illuminés par l'indignation, tantôt soumis à une tristesse abattue
et s'éteignit dans une misère infinie. Parfois, il commandait à ses
co et tons et a relaté les incidents les plus horribles avec un
voix tranquille, supprimant toute trace d'agitation ; puis, comme un
volcan en éruption, son visage changeait soudainement en une expression
d'une rage folle, tandis qu'il hurlait des imprécations contre son persécuteur.

Son histoire est connectée et racontée avec une apparence des plus simples
vérité, mais je vous avoue que les lettres de Félix et Safie, qu'il
m'a montré, ainsi que l'apparition du monstre vu depuis notre navire,
m'a apporté une plus grande conviction de la vérité de son récit que
Ses affirmations, aussi sérieuses et cohérentes soient-elles. Un tel monstre a,
Alors, existe-t-il vraiment ? Je ne peux en douter, et pourtant je suis perdu dans la surprise.
et d'admiration. Parfois, je m'efforçais d'obtenir de Frankenstein la
détails de la formation de sa créature, mais sur ce point, il était
impénétrable. « Es-tu fou, mon ami ? » dit-il. « Ou bien, où va ton
Une curiosité insensée vous a-t-elle conduit ? Souhaitez-vous également créer pour vous-même et
Le monde est-il un ennemi démoniaque ? Paix, paix ! Apprenez mes misères et faites
ne cherche pas à augmenter le tien. " Frankenstein a découvert que j'avais fait
notes concernant son histoire ; il a demandé à les voir puis lui-même
les ai corrigés et augmentés en de nombreux endroits, mais principalement en donnant
la vie et l'esprit des conversations qu'il a eues avec son ennemi. « Depuis
« Vous avez conservé mon récit », dit-il, « je ne voudrais pas qu'un
« Celui qui est mutilé doit passer à la postérité. »

Ainsi s'est écoulée une semaine, pendant laquelle j'ai écouté les propos les plus étranges
conte que mon imagination ait jamais formé. Mes pensées et tous mes sentiments
âme a été enivrée par l'intérêt que mon invité portait à ce conte
et ses manières élevées et douces ont créé. Je souhaite apaiser
lui, et pourtant je peux conseiller quelqu'un d'aussi infiniment misérable, d'aussi dépourvu de
tout espoir de consolation, de vivre ? Oh, non ! La seule joie qu'il puisse
maintenant nous savons ce qui se passera quand il ramènera son esprit brisé à la paix et
la mort. Pourtant, il jouit d'un réconfort, celui de la solitude et
délire ; il croit que lorsqu'il rêve, il converse avec son
amis et tire de cette communion une consolation pour ses misères ou
excitations à sa vengeance, qu'elles ne sont pas les créations de son
fantaisie, mais les êtres eux-mêmes qui lui rendent visite depuis les régions d'un
monde lointain. Cette foi confère à ses rêveries une solennité qui rend
ils me semblent presque aussi imposants et intéressants que la vérité.

Nos conversations ne se limitent pas toujours à sa propre histoire et
malheurs. Sur tous les points de la littérature générale, il fait preuve
des connaissances illimitées et une appréhension rapide et perçante.
son éloquence est forte et touchante ; je ne l'entends pas non plus lorsqu'il raconte
un incident pathétique ou des tentatives pour émouvoir les passions de pitié ou d'amour,
sans larmes. Quelle créature glorieuse devait-il être à l'époque
de sa prospérité, alors qu'il est ainsi noble et divin en ruine ! Il semble
de ressentir sa propre valeur et la grandeur de sa chute.

«Quand je serais plus jeune», dit-il, «je me croyais destiné à quelque grande carrière.
entreprise. Mes sentiments sont profonds, mais je possédais une certaine froideur
jugement qui m'a préparé à des réalisations illustres. Ce sentiment
de la valeur de ma nature m'a soutenu alors que d'autres l'auraient été
opprimé, car j'ai jugé criminel de jeter dans un chagrin inutile
ces talents qui pourraient être utiles à mes semblables. Quand je
réfléchi au travail que j'avais accompli, rien de moins que la création
d'un animal sensible et rationnel, je ne pouvais pas me classer avec le
troupeau de projecteurs communs. Mais cette pensée, qui m'a soutenu dans la
début de ma carrière, ne sert désormais qu'à me plonger plus bas dans la
poussière. Toutes mes spéculations et tous mes espoirs ne sont rien, et comme le
archange qui aspirait à la toute-puissance, je suis enchaîné dans un enfer éternel.
Mon imagination était vive, mais mes capacités d’analyse et d’application
étaient intenses; par l'union de ces qualités j'ai conçu l'idée et
Il a créé l'homme. Aujourd'hui encore, je ne peux m'en souvenir sans
passion mes rêveries pendant que l'œuvre était inachevée. J'ai foulé le ciel dans ma
pensées, tantôt exultant dans mes pouvoirs, tantôt brûlant à l'idée de leur
effets. Dès mon enfance, j'étais imprégné de grands espoirs et d'une noble
ambition ; mais comme je suis coulé ! Oh ! Mon ami, si tu m'avais connu comme je
autrefois, tu ne me reconnaîtrais pas dans cet état de dégradation.
Le découragement visitait rarement mon cœur ; un destin élevé semblait me porter
jusqu'à ce que je tombe, pour ne plus jamais me relever. Dois-je alors perdre cela
être admirable ? J'ai désiré un ami ; j'ai cherché quelqu'un qui
sympathiserait avec moi et m'aimerait. Voici, sur ces mers désertes, j'ai
J'en ai trouvé un, mais je crains de l'avoir acquis uniquement pour connaître sa valeur.
et le perdre. Je voudrais le réconcilier avec la vie, mais il repousse cette idée.

« Je vous remercie, Walton », dit-il, « pour vos aimables intentions envers tant de gens.
misérable, un misérable ; mais quand vous parlez de nouveaux liens et de nouvelles
affections, pensez-vous que quelqu'un puisse remplacer ceux qui sont partis ? Quelqu'un peut-il
Un homme serait-il pour moi comme Clerval, ou une femme comme Elizabeth ?
où les affections ne sont pas fortement émues par une excellence supérieure,
les compagnons de notre enfance possèdent toujours un certain pouvoir sur notre
des esprits que peu d'amis ultérieurs pourront obtenir. Ils connaissent notre
dispositions infantiles, qui, quoiqu'elles puissent être modifiées ultérieurement,
ne sont jamais éradiqués ; et ils peuvent juger nos actions avec plus de
certaines conclusions quant à l'intégrité de nos motivations. Une sœur ou un
frère ne peut jamais, à moins que de tels symptômes ne soient apparus tôt,
soupçonner l'autre de fraude ou de fraude, lorsqu'un autre ami,
aussi fort qu'il soit attaché, peut, malgré lui, être
contemplé avec suspicion. Mais j'ai apprécié les amis, chers non seulement
par habitude et association, mais par leurs propres mérites ; et partout où
Je suis la voix apaisante de mon Elizabeth et la conversation de
On me murmurera toujours à l'oreille : « Ils sont morts, et un seul
ressentir une telle solitude peut me persuader de préserver ma vie. Si je
étaient engagés dans une entreprise ou un projet ambitieux, chargé de vastes
Si j'étais utile à mes semblables, je pourrais alors vivre pour l'accomplir. Mais
tel n'est pas mon destin ; je dois poursuivre et détruire l'être à qui je
a donné l'existence; alors mon sort sur terre sera accompli et je pourrai mourir.




2 septembre

Ma sœur bien-aimée,

Je vous écris, entouré de périls et ignorant si je suis jamais
condamné à revoir la chère Angleterre et les amis plus chers qui l'habitent
Je suis entouré de montagnes de glace qui ne permettent aucune échappatoire et
menacent à chaque instant de détruire mon navire. Les braves gens que je
ont été persuadés d'être mes compagnons se tournent vers moi pour obtenir de l'aide, mais j'ai
rien à offrir. Il y a quelque chose de terriblement épouvantable dans notre
situation, mais mon courage et mes espoirs ne m'abandonnent pas. Pourtant, c'est
C'est terrible de penser que la vie de tous ces hommes est en danger
à travers moi. Si nous sommes perdus, mes plans fous en sont la cause.

Et, Margaret, quel sera ton état d'esprit ? Tu n'entendras pas
de ma destruction, et vous attendrez avec impatience mon retour. Des années
passez, et vous aurez des visites de désespoir et pourtant serez torturé par
espoir. Oh ! Ma sœur bien-aimée, l'échec écœurant de ton cœur
Les attentes sont, en perspective, plus terribles pour moi que ma propre mort.

Mais tu as un mari et de beaux enfants ; tu peux être heureuse. Le paradis
Que Dieu vous bénisse et vous rende ainsi !

Mon malheureux invité me regarde avec la plus tendre compassion. Il
s'efforce de me remplir d'espoir et parle comme si la vie était une possession
qu'il appréciait. Il me rappelle combien souvent les mêmes accidents se sont produits
arrivé à d'autres navigateurs qui ont tenté cette mer, et malgré
de moi-même, il me remplit de joyeux augures. Même les marins ressentent
la puissance de son éloquence ; quand il parle, ils ne désespèrent plus ; il
réveille leurs énergies, et tandis qu'ils entendent sa voix, ils croient que ces
Les vastes montagnes de glace sont des taupinières qui disparaîtront avant la
résolutions de l'homme. Ces sentiments sont transitoires ; chaque jour de
l'attente retardée les remplit de peur, et je redoute presque une mutinerie
causé par ce désespoir.



5 septembre


Une scène vient de se dérouler, d'un intérêt si peu commun que, bien qu'elle soit
Il est fort probable que ces documents ne vous parviendront jamais, mais je ne peux pas
abstenez-vous de l'enregistrer.

Nous sommes toujours entourés de montagnes de glace, toujours en danger imminent
d'être écrasés dans leur conflit. Le froid est excessif, et beaucoup
mes malheureux camarades ont déjà trouvé une tombe au milieu de cette scène de
désolation. La santé de Frankenstein décline de jour en jour ; un feu fiévreux
brille encore dans ses yeux, mais il est épuisé, et quand soudain
poussé à un effort quelconque, il retombe rapidement dans un état apparent
absence de vie.

J’ai mentionné dans ma dernière lettre les craintes que j’éprouvais d’une mutinerie.
Ce matin, alors que j'étais assis à regarder le visage pâle de mon ami - son
les yeux mi-clos et les membres pendants sans force - j'ai été réveillé à moitié
une douzaine de marins, qui demandèrent à être admis dans la cabine. Ils
Ils entrèrent et leur chef s'adressa à moi. Il me dit que lui et ses
compagnons avaient été choisis par les autres marins pour venir en délégation
à moi de me faire une réquisition que, en justice, je ne pouvais refuser.
Nous étions enfermés dans la glace et ne devrions probablement jamais nous échapper, mais ils
craignait que si, comme c'était possible, la glace se dissipait et qu'un
passage soit ouvert, je serais assez téméraire pour continuer mon voyage et
les conduire vers de nouveaux dangers, après qu'ils auraient pu heureusement les surmonter
ceci. Ils ont donc insisté pour que je m'engage dans une cérémonie solennelle
promettre que si le navire devait être libéré, je dirigerais immédiatement mon
cap vers le sud.

Ce discours me troubla. Je n'avais pas désespéré, et je n'avais pas encore conçu
l'idée de revenir si j'étais libéré. ​​Pourtant, pourrais-je, en toute justice, ou même en
possibilité, refuser cette demande ? J'ai hésité avant de répondre, quand
Frankenstein, qui était d'abord resté silencieux et qui, en effet, apparaissait à peine
pour avoir assez de force pour y prêter attention, il se réveilla alors ; ses yeux brillèrent,
et ses joues s'empourprèrent d'une vigueur momentanée. Se tournant vers les hommes,
il a dit : « Que voulez-vous dire ? Que demandez-vous à votre capitaine ?
Alors, tu t'es si facilement détourné de ton projet ? N'as-tu pas appelé cela une
glorieuse expédition ?

« Et pourquoi était-ce glorieux ? Non pas parce que le chemin était aisé et
placide comme une mer du sud, mais parce qu'elle était pleine de dangers et
la terreur, car à chaque nouvel incident, votre courage devait être appelé
en avant et votre courage a été démontré, car le danger et la mort vous entouraient
et vous deviez les braver et les surmonter. Car c'était une
glorieux, car c'était une entreprise honorable. Vous étiez
à l'avenir être salués comme les bienfaiteurs de votre espèce, vos noms
adoré comme appartenant à des hommes courageux qui ont affronté la mort pour l'honneur et
au bénéfice de l'humanité. Et maintenant, voici, avec la première imagination de
danger, ou, si vous voulez, la première épreuve puissante et terrible de votre
courage, vous reculez et vous vous contentez d'être transmis comme des hommes qui
n'avaient pas assez de force pour supporter le froid et le péril ; et ainsi, pauvres âmes,
Ils avaient froid et retournèrent au chaud au coin du feu.
ne nécessite pas cette préparation ; vous n'avez pas besoin d'être venu jusqu'ici et
traîné votre capitaine vers la honte d'une défaite simplement pour prouver
vous êtes des lâches. Oh ! Soyez des hommes, ou soyez plus que des hommes. Soyez fermes
vos objectifs et ferme comme un roc. Cette glace n'est pas faite d'une matière telle que
vos cœurs peuvent être ; il est mutable et ne peut pas vous résister si vous dites
qu'il n'en sera pas ainsi. Ne retournez pas dans vos familles avec la stigmatisation de
honte marquée sur vos fronts. Revenez en héros qui avez combattu et
conquis et qui ne savent pas ce que c'est que de tourner le dos à l'ennemi.
Il parlait d'une voix si modulée selon les différents sentiments
exprimé dans son discours, avec un œil si plein de noblesse et
héroïsme, comment s'étonner que ces hommes aient été émus ? Ils regardaient
et ils étaient incapables de se répondre. J'ai parlé ; je leur ai dit de se retirer.
et réfléchis à ce qui avait été dit, que je ne les conduirais pas plus loin
au nord s'ils désiraient ardemment le contraire, mais que j'espérais que,
Avec la réflexion, leur courage leur reviendrait. Ils se retirèrent et je me retournai.
envers mon ami, mais il était plongé dans la langueur et presque privé de
vie.

Comment tout cela finira, je ne sais pas, mais je préférerais mourir plutôt que
Je reviendrai honteusement, sans avoir accompli mon dessein. Pourtant, je crains que tel ne soit mon
destin ; les hommes, sans le soutien des idées de gloire et d'honneur, ne peuvent jamais
continuent volontiers à endurer leurs difficultés actuelles.



7 septembre


Les dés sont jetés ; j’ai consenti à revenir si nous ne sommes pas détruits.
Ainsi mes espoirs sont anéantis par la lâcheté et l'indécision ; je reviens
ignorant et déçu. Cela exige plus de philosophie que je n'en possède.
de supporter cette injustice avec patience.



12 septembre


C'est du passé ; je retourne en Angleterre. J'ai perdu tout espoir d'utilité.
et de gloire ; j'ai perdu mon ami. Mais je vais m'efforcer de détailler ces
circonstances amères pour vous, ma chère sœur ; et tandis que je suis emporté
envers l'Angleterre et envers vous, je ne me découragerai pas.

Le 9 septembre, la glace a commencé à bouger et des rugissements semblables à ceux du tonnerre ont été entendus.
entendu au loin alors que les îles se fendaient et se fissuraient à chaque instant
direction. Nous étions dans le péril le plus imminent, mais comme nous ne pouvions
rester passif, mon attention principale était occupée par mon malheureux invité
dont la maladie s'est aggravée à un tel point qu'il a été entièrement confiné
dans son lit. La glace craqua derrière nous et fut poussée avec force
vers le nord; une brise s'est levée de l'ouest, et le 11, le
Le passage vers le sud devint parfaitement libre. Lorsque les marins virent
ceci et que leur retour dans leur pays natal était apparemment
assuré, un cri de joie tumultueux s'éleva d'eux, fort et
Frankenstein, qui somnolait, se réveilla et demanda au
cause du tumulte. « Ils crient », dis-je, « parce qu'ils vont bientôt
retour en Angleterre."

« Alors, tu reviens vraiment ? »

Hélas ! Oui, je ne peux pas résister à leurs exigences. Je ne peux pas les diriger.
à contrecœur au danger, et je dois revenir.

« Fais-le, si tu veux ; mais je ne le ferai pas. Tu peux abandonner ton projet, mais
Le mien m'est assigné par le ciel, et je n'ose pas. Je suis faible, mais
sûrement les esprits qui assistent ma vengeance me doteront de
force suffisante. " En disant cela, il s'efforça de s'élancer du
Il se remit au lit, mais l'effort était trop grand pour lui ; il retomba et s'évanouit.

Il a fallu longtemps avant qu'il ne soit rétabli, et j'ai souvent pensé que la vie était
complètement éteint. Finalement, il ouvrit les yeux ; il respira avec
Il avait des difficultés à parler. Le chirurgien lui a prescrit une composition.
et nous a ordonné de le laisser tranquille. En attendant, il
il m'a dit que mon ami n'avait certainement plus beaucoup d'heures à vivre.

Sa sentence fut prononcée, et je ne pus que pleurer et être patient.
assis près de son lit, le regardant ; ses yeux étaient fermés, et je pensais qu'il
dormi ; mais bientôt il m'appela d'une voix faible et me demanda
approchez-vous, dit : « Hélas ! La force sur laquelle je comptais a disparu ; je sens que
Je mourrai bientôt, et lui, mon ennemi et persécuteur, est peut-être encore là.
être. Ne pense pas, Walton, que dans les derniers instants de mon existence je
je ressens cette haine brûlante et ce désir ardent de vengeance que j’ai exprimés autrefois ;
mais je me sens justifié de désirer la mort de mon adversaire.
Ces derniers jours, j'ai été occupé à examiner mon passé.
conduite ; je ne la trouve pas blâmable. Dans un accès de folie enthousiaste,
créé une créature rationnelle et était tenu envers elle de garantir, dans la mesure du possible,
comme il était en mon pouvoir, son bonheur et son bien-être.

« C'était mon devoir, mais il y en avait un autre qui était encore plus primordial. Mon
devoirs envers les êtres de ma propre espèce avaient des droits plus importants sur mon
attention car ils incluaient une plus grande proportion de bonheur ou
misère. Poussé par ce point de vue, j'ai refusé, et j'ai bien fait de refuser,
créer un compagnon pour la première créature. Il a fait preuve d'une habileté sans précédent.
malignité et égoïsme dans le mal ; il a détruit mes amis ; il a consacré
à la destruction des êtres qui possédaient des sensations exquises, le bonheur,
et de sagesse ; je ne sais pas non plus où cette soif de vengeance peut finir.
Misérable lui-même pour ne rendre aucun autre malheureux, il doit
mourir. La tâche de sa destruction était la mienne, mais j'ai échoué. Quand
animé par des motifs égoïstes et vicieux, je vous ai demandé d'entreprendre mon
travail inachevé, et je renouvelle cette demande maintenant, alors que je suis seulement incité
par la raison et la vertu.

« Pourtant, je ne peux pas vous demander de renoncer à votre pays et à vos amis pour accomplir
cette tâche ; et maintenant que vous retournez en Angleterre, vous aurez
peu de chances de le rencontrer. Mais la prise en compte de ces
points, et le bon équilibre de ce que vous pouvez considérer comme vos devoirs, je
laisse-moi faire ; mon jugement et mes idées sont déjà perturbés par le proche
approche de la mort. Je n'ose pas vous demander de faire ce que je pense juste, car je
peut encore être trompé par la passion.

« Qu'il vive pour être un instrument de mal me dérange ;
à d'autres égards, cette heure, où j'attends momentanément ma libération, est la
le seul heureux dont j'ai profité pendant plusieurs années. Les formes de
Les morts bien-aimés volent devant moi, et je me hâte dans leurs bras. Adieu,
Walton ! Cherchez le bonheur dans la tranquillité et évitez l'ambition, même si elle
être seulement celui qui semble innocent de se distinguer dans
science et découvertes. Mais pourquoi dis-je cela ? J'ai moi-même été
anéantis dans ces espoirs, un autre pourrait réussir.

Sa voix devint plus faible à mesure qu'il parlait, et à la longue, épuisé par son
effort, il sombra dans le silence. Environ une demi-heure plus tard, il
J'ai essayé à nouveau de parler mais j'en étais incapable ; il m'a serré faiblement la main, et
ses yeux se fermèrent pour toujours, tandis que l'irradiation d'un doux sourire passa
loin de ses lèvres.

Margaret, quel commentaire puis-je faire sur l'extinction prématurée de cette
esprit glorieux ? Que puis-je dire pour vous permettre de comprendre
profondeur de ma douleur ? Tout ce que je pourrais exprimer serait insuffisant et
faible. Mes larmes coulent ; mon esprit est assombri par un nuage de
déception. Mais je voyage vers l'Angleterre, et j'y trouverai peut-être
consolation.

Je suis interrompu. Que présagent ces bruits ? Il est minuit ;
La brise souffle calmement et les marins de quart bougent à peine.
c'est un son comme celui d'une voix humaine, mais plus rauque ; il vient de la cabine
Là où reposent encore les restes de Frankenstein. Je dois me lever et examiner.
Bonne nuit, ma sœur.

Grand Dieu ! quelle scène vient de se produire ! Je suis encore étourdi par la
souvenir. Je ne sais pas si j'aurai le pouvoir de
le détailler ; pourtant l'histoire que j'ai enregistrée serait incomplète
sans cette catastrophe finale et merveilleuse. Je suis entré dans la cabine où
reposaient les restes de mon ami malheureux et admirable. Au-dessus de lui était suspendue une
forme que je ne trouve pas de mots pour décrire - gigantesque en stature, et pourtant
grossier et déformé dans ses proportions. Penché au-dessus du cercueil,
son visage était caché par de longues mèches de cheveux en bataille ; mais une vaste main
était étendu, en couleur et en texture apparente comme celui d'une momie.
il entendit le bruit de mon approche, il cessa de pousser des exclamations de
chagrin et d'horreur et je me suis précipité vers la fenêtre. Jamais je n'ai vu un
vision aussi horrible que son visage, d'une vision aussi répugnante et pourtant épouvantable
hideur. Je fermai les yeux involontairement et m'efforçai de me souvenir
Quelles étaient mes fonctions à l'égard de ce destroyer ? Je l'ai appelé pour
rester.

Il s'arrêta, me regardant avec émerveillement, et se tournant à nouveau vers le
forme sans vie de son créateur, il semblait oublier ma présence, et
chaque trait et chaque geste semblaient suscités par la rage la plus folle de quelqu'un
passion incontrôlable.

« C'est aussi ma victime ! » s'exclama-t-il. « Dans son meurtre, mes crimes sont
consommée ; la série misérable de mon être est terminée !
Oh, Frankenstein ! Être généreux et dévoué ! À quoi bon ?
que je te demande maintenant pardon ? Moi qui t'ai irrémédiablement détruit
en détruisant tout ce que tu aimais. Hélas ! Il est froid, il ne peut répondre.
moi." Sa voix semblait étouffée, et mes premières impulsions, qui avaient
m'a suggéré le devoir d'obéir à la demande mourante de mon ami en
détruire son ennemi, étaient maintenant suspendus par un mélange de curiosité et
compassion. Je me suis approché de cet être formidable ; je n'ai plus osé
lève les yeux vers son visage, il y avait quelque chose de si effrayant et surnaturel
dans sa laideur. J'ai tenté de parler, mais les mots se sont éteints dans ma
lèvres. Le monstre continuait à proférer des paroles sauvages et incohérentes.
Je finis par prendre la résolution de lui parler d'une manière
pause de la tempête de sa passion.

« Votre repentir », dis-je, « est désormais superflu. Si vous aviez écouté
la voix de la conscience et a tenu compte des piqûres du remords avant d'avoir
poussé votre vengeance diabolique à cette extrémité, Frankenstein
"qui n'ont pas encore vécu."

« Et tu rêves ? » demanda le démon. « Crois-tu que j'étais alors
Mort à l'agonie et au remords ? Il, poursuivit-il en désignant le cadavre,
« Il n'a pas souffert dans l'accomplissement de l'acte. Oh ! Pas le
dix millième partie de l'angoisse qui était la mienne pendant la
détail persistant de son exécution. Un égoïsme effroyable m'a poussé
pendant que mon cœur était empoisonné par le remords. Pensez-vous que le
Les gémissements de Clerval étaient-ils une musique à mes oreilles ? Mon cœur était fait pour être
susceptible d'amour et de sympathie, et lorsque la misère l'arrache au vice
et la haine, elle n'a pas supporté la violence du changement sans
une torture telle que vous ne pouvez même pas l'imaginer.

« Après le meurtre de Clerval, je suis retourné en Suisse, le cœur brisé.
et vaincu. J'avais pitié de Frankenstein ; ma pitié se transformait en horreur ; je
Je me détestais. Mais lorsque j'ai découvert que lui, l'auteur à la fois de
mon existence et de ses tourments indicibles, j'ai osé espérer
bonheur, tandis qu'il accumulait misère et désespoir sur moi
il recherchait son propre plaisir dans les sentiments et les passions
indulgence dont j'étais à jamais exclu, puis une envie impuissante et amère
l'indignation m'a rempli d'une soif insatiable de vengeance. Je
Je me suis souvenu de ma menace et j'ai décidé qu'elle devait être mise à exécution.
Je savais que je me préparais à une torture mortelle, mais j'étais le
esclave, et non maître, d'une impulsion que je détestais mais que je ne pouvais
désobéir. Pourtant, quand elle est morte ! Non, alors je n'étais pas malheureux. J'avais
rejeter tout sentiment, maîtriser toute angoisse, pour me déchaîner dans l'excès de mon
désespoir. Le mal devint désormais mon bien. Poussé jusque-là, je n'avais aucun
d'autre choix que d'adapter ma nature à un élément que j'avais volontairement
choisi. L'accomplissement de mon dessein démoniaque est devenu une quête insatiable
passion. Et maintenant c'est fini ; voilà ma dernière victime !

J'ai d'abord été touché par les expressions de sa misère ; pourtant, lorsque j'ai
me rappelait ce que Frankenstein avait dit de ses pouvoirs d'éloquence
et la persuasion, et quand j'ai de nouveau jeté les yeux sur la forme sans vie de
Mon ami, l'indignation s'est ravivée en moi. « Misérable ! » dis-je. « Il
c'est bien que tu viennes ici pour te plaindre de la désolation que tu as
fait. Vous lancez une torche dans un tas de bâtiments, et quand ils sont
consumé, vous êtes assis parmi les ruines et déplorez la chute. Hypocrite
Démon ! Si celui que tu pleures vivait encore, il serait toujours l'objet,
Il redeviendrait la proie de votre vengeance maudite. Ce n'est pas
pitié que vous ressentez ; vous vous lamentez seulement parce que la victime de votre
la malignité est retirée de votre pouvoir.

« Oh, ce n'est pas ainsi, pas ainsi », interrompit l'être. « Pourtant, il doit en être ainsi.
être l'impression que vous donne ce qui semble être le sens de
mes actions. Pourtant, je ne recherche pas de compassion dans ma misère. Aucune sympathie.
Puissé-je un jour le trouver. Quand je l'ai cherché pour la première fois, c'était l'amour de la vertu,
les sentiments de bonheur et d'affection avec lesquels tout mon être
débordait, que je souhaitais y participer. Mais maintenant que la vertu a
devenir pour moi une ombre, et que le bonheur et l'affection se transforment en
désespoir amer et répugnant, en quoi devrais-je chercher de la sympathie ? Je suis
content de souffrir seul tant que mes souffrances dureront ; quand je mourrai, je
Je suis bien convaincu que l’horreur et l’opprobre doivent charger ma mémoire.
Autrefois, mon imagination était apaisée par des rêves de vertu, de gloire et de
plaisir. Un jour, j'espérais faussement rencontrer des êtres qui, pardonnant mon
forme extérieure, m'aimerait pour les excellentes qualités que j'étais
capable de se déployer. J'étais nourri de hautes pensées d'honneur et
dévotion. Mais maintenant, le crime m'a dégradé au-dessous du plus vil animal. Non
culpabilité, aucune méchanceté, aucune malignité, aucune misère, ne peuvent être comparées à
le mien. Quand je parcours l'effroyable catalogue de mes péchés, je ne peux
crois que je suis la même créature dont les pensées étaient autrefois remplies
avec des visions sublimes et transcendantes de la beauté et de la majesté de
bonté. Mais c'est quand même ainsi ; l'ange déchu devient un malin
diable. Pourtant, même cet ennemi de Dieu et des hommes avait des amis et des associés.
dans sa désolation; je suis seul.

« Vous, qui appelez Frankenstein votre ami, semblez avoir connaissance de mon
crimes et ses malheurs. Mais dans le détail qu'il vous en a donné,
il ne pouvait pas résumer les heures et les mois de misère que j'ai endurés
gaspillant dans des passions impuissantes. Car, tandis que je détruisais ses espoirs,
ne satisfaisaient pas mes propres désirs. Ils étaient toujours ardents et avides ;
Je désirais l'amour et la camaraderie, et j'ai quand même été rejeté. N'y avait-il pas
Quelle injustice y a-t-il là-dedans ? Dois-je être considéré comme le seul criminel, alors que tous
L'humanité a-t-elle péché contre moi ? Pourquoi ne haïs-tu pas Félix, qui a conduit son
Votre ami est-il sorti de sa porte avec mépris ? Pourquoi ne pas exécrer le paysan
Qui a cherché à détruire le sauveur de son enfant ? Non, ce sont des hommes vertueux.
et des êtres immaculés ! Moi, le misérable et l'abandonné, je suis un
l'avortement, être méprisé, frappé et piétiné. Même maintenant, mon
le sang bout au souvenir de cette injustice.

"Mais il est vrai que je suis un misérable. J'ai assassiné la belle et la
impuissant ; j'ai étranglé les innocents pendant qu'ils dormaient et je me suis accroché à
mort à la gorge, lui qui ne m'a jamais blessé, ni à aucun autre être vivant. Je
j'ai consacré mon créateur, le spécimen choisi de tout ce qui est digne de
l'amour et l'admiration parmi les hommes, jusqu'à la misère ; je l'ai poursuivi jusqu'à
cette ruine irrémédiable.

« Il gît là, blanc et froid dans la mort. Tu me détestes, mais ton
l'horreur ne peut égaler celle avec laquelle je me considère. Je regarde
mains qui ont exécuté l'acte ; je pense au cœur dans lequel
l'imagination de celui-ci a été conçue et aspire au moment où ces
mes mains rencontreront mes yeux, quand cette imagination hantera mes pensées
pas plus.

« Ne craignez pas que je sois l'instrument de futurs méfaits. Mon travail
est presque achevé. Ni votre mort ni celle de quiconque n'est nécessaire pour
consommer la série de mon être et accomplir ce qui doit être
fait, mais cela nécessite le mien. Ne croyez pas que je tarderai à
accomplis ce sacrifice. Je quitterai ton navire sur le radeau de glace qui
m'a amené là-bas et cherchera l'extrémité la plus septentrionale de la
globe; je rassemblerai mon bûcher funéraire et le réduirai en cendres
misérable cadre, que ses restes ne peuvent offrir aucune lumière à aucun curieux
et misérable impie qui voudrait créer un autre être tel que moi.
mourrai. Je ne ressentirai plus les agonies qui me consument actuellement, ni
être la proie de sentiments insatisfaits, mais non apaisés. Est mort celui qui
m'a appelé à l'existence ; et quand je ne serai plus, le souvenir même
de nous deux disparaîtra rapidement. Je ne verrai plus le soleil ni
les étoiles ou sentir les vents jouer sur mes joues.

« La lumière, le sentiment et le sens passeront ; et dans cet état, je dois
trouver mon bonheur. Il y a quelques années, lorsque les images de ce monde
s'est ouvert à moi pour la première fois, lorsque j'ai ressenti la chaleur réconfortante de l'été
et j'entendis le bruissement des feuilles et le gazouillis des oiseaux, et
c'était tout pour moi, j'aurais pleuré à mourir ; maintenant c'est mon seul
consolation. Souillé par les crimes et déchiré par les plus amers remords,
Où puis-je trouver le repos sinon dans la mort ?

« Adieu ! Je te quitte, et en toi le dernier de l'humanité que ces
yeux ne contempleront jamais. Adieu, Frankenstein ! Si tu étais encore en vie
et pourtant nourrissait un désir de vengeance contre moi, il serait préférable
Tu étais plus rassasié de ma vie que de ma destruction. Mais il n'en fut pas ainsi ;
Tu as cherché à m’anéantir, afin de ne pas causer un plus grand malheur ;
et si pourtant, d'une manière qui m'est inconnue, tu n'avais pas cessé de penser
et sens que tu ne désirerais pas contre moi une vengeance plus grande que
ce que je ressens. Aussi foudroyé que tu sois, mon agonie était encore supérieure à
le tien, car l'amère piqûre du remords ne cessera de me ronger
des blessures jusqu'à ce que la mort les ferme pour toujours.

« Mais bientôt », s’écria-t-il avec un enthousiasme triste et solennel, « je mourrai, et
Ce que je ressens maintenant ne sera plus ressenti. Bientôt, ces misères brûlantes disparaîtront.
éteint. Je monterai triomphalement sur mon bûcher funéraire et exulterai dans la
l'agonie des flammes torturantes. La lumière de cet incendie
disparaissent ; mes cendres seront emportées dans la mer par les vents. Mon esprit
dormira en paix, ou s'il pense, il ne pensera sûrement pas ainsi.
Adieu."

Il sauta par la fenêtre de la cabine en disant cela, sur le radeau de glace
qui se trouvait près du navire. Il fut bientôt emporté par les vagues et
perdu dans l'obscurité et la distance.










Fin du projet Gutenberg EBook de Frankenstein, par
Mary Wollstonecraft (Godwin) Shelley

*** FIN DE CE PROJET GUTENBERG EBOOK FRANKENSTEIN ***

***** Ce fichier doit être nommé 84.txt ou 84.zip *****
Ce fichier et tous les fichiers associés de différents formats se trouvent dans :
        http://www.gutenberg.org/8/84/

Produit par Judith Boss, Christy Phillips, Lynn Hanninen,
et David Meltzer. Version HTML par Al Haines.


Les éditions mises à jour remplaceront les précédentes – les anciennes éditions
sera renommé.

Créer des œuvres à partir d'éditions imprimées du domaine public signifie qu'aucun
on possède un droit d'auteur aux États-Unis sur ces œuvres, donc la Fondation
(et vous !) pouvez le copier et le distribuer aux États-Unis sans
autorisation et sans payer de droits d'auteur. Règles particulières,
énoncées dans la partie Conditions générales d'utilisation de cette licence, s'appliquent à
copier et distribuer les œuvres électroniques du Projet Gutenberg-tm à
protéger le concept et la marque PROJECT GUTENBERG-tm. Projet
Gutenberg est une marque déposée et ne peut être utilisée si vous
facturer les livres numériques, sauf autorisation expresse. Si vous
ne facturez rien pour les copies de cet eBook, conformément aux
Les règles sont très simples. Vous pouvez utiliser ce livre numérique pour presque tous les usages.
telles que la création d'œuvres dérivées, de rapports, de performances et
recherche. Ils peuvent être modifiés, imprimés et distribués. Vous pouvez le faire
pratiquement TOUT ce qui concerne les livres numériques du domaine public. La redistribution est
sous réserve de la licence de marque, notamment commerciale
redistribution.



*** DÉBUT : LICENCE COMPLÈTE ***

LA LICENCE COMPLÈTE DU PROJET GUTENBERG
VEUILLEZ LIRE CECI AVANT DE DISTRIBUER OU D'UTILISER CETTE ŒUVRE

Pour protéger la mission du Projet Gutenberg-tm de promouvoir la liberté
distribution d'œuvres électroniques, en utilisant ou en distribuant cette œuvre
(ou toute autre œuvre associée de quelque manière que ce soit à l'expression « Projet
Gutenberg"), vous acceptez de vous conformer à tous les termes du projet complet
Licence Gutenberg-tm (disponible avec ce fichier ou en ligne sur
http://gutenberg.net/license).


Section 1. Conditions générales d'utilisation et de redistribution du Projet Gutenberg-tm
œuvres électroniques

1.A. En lisant ou en utilisant une partie quelconque de ce Projet Gutenberg-tm
œuvre électronique, vous indiquez que vous avez lu, compris et accepté
et acceptez tous les termes de cette licence et de la propriété intellectuelle
(marque/droit d'auteur). Si vous n'acceptez pas de respecter toutes les
aux termes de cet accord, vous devez cesser d'utiliser et retourner ou détruire
toutes les copies des œuvres électroniques du Projet Gutenberg-tm en votre possession.
Si vous avez payé des frais pour obtenir une copie ou un accès à un projet
Gutenberg-tm œuvre électronique et vous n'acceptez pas d'être lié par les
termes de cet accord, vous pouvez obtenir un remboursement de la part de la personne ou
entité à laquelle vous avez payé les frais tels que définis au paragraphe 1.E.8.

1.B. « Projet Gutenberg » est une marque déposée. Son utilisation est interdite.
utilisé ou associé de quelque manière que ce soit à une œuvre électronique par des personnes qui
acceptez d'être lié par les termes du présent accord. Il existe quelques
choses que vous pouvez faire avec la plupart des œuvres électroniques du Projet Gutenberg-tm
même sans respecter l'intégralité des termes du présent accord. Voir
paragraphe 1.C ci-dessous. Vous pouvez faire beaucoup de choses avec Project
Gutenberg-tm œuvres électroniques si vous respectez les termes de cet accord
et aider à préserver l'accès futur gratuit au projet électronique Gutenberg-tm
œuvres. Voir paragraphe 1.E ci-dessous.

1.C. La Fondation des Archives Littéraires du Projet Gutenberg (« la Fondation »
ou PGLAF), détient un droit d'auteur de compilation dans la collection du Projet
Œuvres électroniques Gutenberg™. Presque toutes les œuvres individuelles du
sont dans le domaine public aux États-Unis. Si une
l'œuvre individuelle est dans le domaine public aux États-Unis et vous êtes
situé aux États-Unis, nous ne revendiquons pas le droit de vous empêcher de
copier, distribuer, exécuter, afficher ou créer des dérivés
œuvres basées sur l'œuvre à condition que toutes les références au projet Gutenberg
sont supprimés. Nous espérons bien sûr que vous soutiendrez le projet.
La mission de Gutenberg-tm est de promouvoir le libre accès aux œuvres électroniques en
partageant librement les œuvres du Projet Gutenberg-tm dans le respect des conditions d'utilisation
cet accord pour garder le nom du Projet Gutenberg-tm associé à
l'œuvre. Vous pouvez facilement vous conformer aux termes de cet accord en
conserver ce travail dans le même format avec son projet complet joint
Licence Gutenberg-tm lorsque vous la partagez gratuitement avec d'autres.

1.D. Les lois sur le droit d'auteur du lieu où vous vous trouvez régissent également
ce que vous pouvez faire avec cette œuvre. Les lois sur le droit d'auteur dans la plupart des pays sont
un état de changement constant. Si vous êtes hors des États-Unis, consultez
les lois de votre pays en plus des termes de cet accord
avant de télécharger, copier, afficher, exécuter, distribuer ou
créer des œuvres dérivées basées sur cette œuvre ou sur tout autre projet
Œuvre de Gutenberg™. La Fondation ne fait aucune déclaration concernant
le statut du droit d'auteur de toute œuvre dans tout pays en dehors des États-Unis
États.

1.E. À moins que vous n'ayez supprimé toutes les références au projet Gutenberg :

1.E.1. La phrase suivante, avec des liens actifs vers, ou d'autres éléments immédiats
l'accès à la licence complète du projet Gutenberg-tm doit apparaître en évidence
chaque fois qu'une copie d'une œuvre du Projet Gutenberg-tm (toute œuvre sur laquelle le
l'expression « Projet Gutenberg » apparaît, ou avec laquelle l'expression « Projet
Gutenberg" est associé) est accédé, affiché, exécuté, visualisé,
copié ou distribué :

Ce livre électronique est destiné à être utilisé par n'importe qui, n'importe où, gratuitement et avec
presque aucune restriction. Vous pouvez le copier, le donner ou
réutilisez-le selon les termes de la licence Project Gutenberg incluse
avec cet eBook ou en ligne sur www.gutenberg.net

1.E.2. Si une œuvre électronique individuelle du Projet Gutenberg-tm est dérivée
du domaine public (ne contient pas d'avis indiquant qu'il est
publié avec la permission du détenteur des droits d'auteur), l'œuvre peut être copiée
et distribué à toute personne aux États-Unis sans payer de frais
ou des frais. Si vous redistribuez ou donnez accès à une œuvre
avec l'expression « Projet Gutenberg » associée ou apparaissant sur le
travail, vous devez vous conformer soit aux exigences des paragraphes 1.E.1
via 1.E.7 ou obtenir l'autorisation d'utiliser l'œuvre et le
Marque déposée Project Gutenberg-tm telle que définie aux paragraphes 1.E.8 ou
1.E.9.

1.E.3. Si une œuvre électronique individuelle du Projet Gutenberg-tm est publiée
avec la permission du détenteur des droits d'auteur, votre utilisation et votre distribution
doit se conformer aux paragraphes 1.E.1 à 1.E.7 et à tout autre paragraphe supplémentaire
Conditions imposées par le titulaire du droit d'auteur. Des conditions supplémentaires seront ajoutées.
à la licence Project Gutenberg-tm pour toutes les œuvres publiées avec le
autorisation du détenteur des droits d'auteur figurant au début de cet ouvrage.

1.E.4. Ne pas dissocier, détacher ou supprimer l'intégralité du projet Gutenberg-tm
Conditions de licence de cette œuvre ou de tout fichier contenant une partie de celle-ci
travail ou tout autre travail associé au Projet Gutenberg-tm.

1.E.5. Ne pas copier, afficher, exécuter, distribuer ou redistribuer ce
œuvre électronique, ou toute partie de cette œuvre électronique, sans
affichant de manière visible la phrase énoncée au paragraphe 1.E.1 avec
liens actifs ou accès immédiat aux conditions complètes du projet
Licence Gutenberg-tm.

1.E.6. Vous pouvez convertir et distribuer cette œuvre dans n'importe quel format binaire,
forme compressée, balisée, non exclusive ou exclusive, y compris toute
traitement de texte ou forme hypertexte. Cependant, si vous fournissez l'accès ou
distribuer des copies d'une œuvre du Projet Gutenberg-tm dans un format autre que
« Plain Vanilla ASCII » ou autre format utilisé dans la version officielle
publié sur le site Web officiel du projet Gutenberg-tm (www.gutenberg.net),
vous devez, sans frais, honoraires ou dépenses supplémentaires pour l'utilisateur, fournir un
copie, un moyen d'exporter une copie ou un moyen d'obtenir une copie sur
demande, de l'œuvre dans son original « Plain Vanilla ASCII » ou autre
formulaire. Tout format alternatif doit inclure le projet Gutenberg-tm complet
Licence telle que spécifiée au paragraphe 1.E.1.

1.E.7. Ne facturez pas de frais pour l'accès, la visualisation, l'affichage,
exécuter, copier ou distribuer toute œuvre du Projet Gutenberg-tm
sauf si vous vous conformez au paragraphe 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.8. Vous pouvez facturer des frais raisonnables pour la copie ou la fourniture de
accès ou distribution des œuvres électroniques du Projet Gutenberg-tm fournies
que

- Vous payez une redevance de 20 % des bénéfices bruts que vous tirez de
     l'utilisation des œuvres du Projet Gutenberg-tm calculées selon la méthode
     que vous utilisez déjà pour calculer vos impôts applicables. Les frais sont
     dû au propriétaire de la marque Project Gutenberg-tm, mais il
     a accepté de faire don des redevances en vertu de ce paragraphe à la
     Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg. Paiement des droits d'auteur
     doit être payé dans les 60 jours suivant chaque date à laquelle vous
     préparer (ou êtes légalement tenu de préparer) votre déclaration de revenus périodique
     Les paiements de redevances doivent être clairement indiqués comme tels et
     envoyé à la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg à
     adresse indiquée à la section 4, « Informations sur les dons à
     la Fondation des archives littéraires du projet Gutenberg.

- Vous fournissez un remboursement complet de toute somme versée par un utilisateur qui notifie
     vous par écrit (ou par e-mail) dans les 30 jours suivant la réception qu'il/elle
     n'accepte pas les termes du projet complet Gutenberg-tm
     Licence. Vous devez exiger d'un tel utilisateur qu'il retourne ou
     détruire toutes les copies des œuvres possédées sur un support physique
     et cesser toute utilisation et tout accès à d'autres copies de
     Le projet Gutenberg-tm fonctionne.

- Vous fournissez, conformément au paragraphe 1.F.3, un remboursement intégral de tout
     l'argent versé pour une œuvre ou une copie de remplacement, si un défaut dans l'
     le travail électronique est découvert et vous est signalé dans les 90 jours
     de réception des travaux.

- Vous vous conformez gratuitement à toutes les autres conditions de cet accord
     distribution des œuvres du Projet Gutenberg-tm.

1.E.9. Si vous souhaitez facturer des frais ou distribuer un projet Gutenberg-tm
œuvre électronique ou groupe d'œuvres selon des modalités différentes de celles fixées
dans le présent accord, vous devez obtenir l'autorisation écrite de
à la fois la Fondation des archives littéraires du projet Gutenberg et Michael
Hart, propriétaire de la marque déposée Project Gutenberg™. Contactez-nous
Fondation telle que définie à l’article 3 ci-dessous.

1.F.

1.F.1. Les bénévoles et les employés du Projet Gutenberg dépensent des sommes considérables
effort pour identifier, faire des recherches sur les droits d'auteur, transcrire et relire
œuvres du domaine public dans la création du projet Gutenberg-tm
Malgré ces efforts, le projet Gutenberg-tm electronic
les œuvres et le support sur lequel elles peuvent être stockées peuvent contenir
« Défauts », tels que, mais sans s'y limiter, incomplets, inexacts ou
données corrompues, erreurs de transcription, droit d'auteur ou autre propriété intellectuelle
atteinte à la propriété, un disque ou un autre support défectueux ou endommagé, un
virus informatique ou codes informatiques qui endommagent ou ne peuvent pas être lus par
votre équipement.

1.F.2. GARANTIE LIMITÉE, EXCLUSION DE DOMMAGES - À l'exception du « Droit
de remplacement ou de remboursement" décrit au paragraphe 1.F.3, le projet
Fondation des archives littéraires Gutenberg, propriétaire du projet
Marque déposée Gutenberg-tm et toute autre partie distribuant un projet
Les œuvres électroniques Gutenberg-tm en vertu du présent accord déclinent toute responsabilité
responsabilité envers vous pour les dommages, les coûts et les dépenses, y compris les frais juridiques
frais. VOUS CONVENEZ QUE VOUS N'AVEZ AUCUN RECOURS EN CAS DE NÉGLIGENCE, STRICT
RESPONSABILITÉ, RUPTURE DE GARANTIE OU RUPTURE DE CONTRAT, SAUF CELLES
PRÉVU AU PARAGRAPHE F3. VOUS ACCEPTEZ QUE LA FONDATION, LA
LE PROPRIÉTAIRE DE LA MARQUE ET TOUT DISTRIBUTEUR DANS LE CADRE DU PRÉSENT CONTRAT NE SERONT PAS
RESPONSABLE ENVERS VOUS DES DOMMAGES RÉELS, DIRECTS, INDIRECTS, CONSÉCUTIFS, PUNITIFS OU
DOMMAGES ACCESSOIRES MÊME SI VOUS DONNEZ AVIS DE LA POSSIBILITÉ DE TELS DOMMAGES
DOMMAGE.

1.F.3. DROIT LIMITÉ DE REMPLACEMENT OU DE REMBOURSEMENT - Si vous découvrez un
défaut dans cette œuvre électronique dans les 90 jours suivant sa réception, vous pouvez
recevoir un remboursement de l'argent (le cas échéant) que vous avez payé en envoyant un
explication écrite à la personne qui vous a remis l'œuvre. Si vous
reçu l'œuvre sur un support physique, vous devez retourner le support avec
votre explication écrite. La personne ou l'entité qui vous a fourni
l'œuvre défectueuse peut choisir de fournir une copie de remplacement au lieu d'une
remboursement. Si vous avez reçu l'œuvre par voie électronique, la personne ou l'entité
vous le fournir peut choisir de vous donner une seconde chance
recevoir l'œuvre par voie électronique en lieu et place d'un remboursement. Si le deuxième exemplaire
est également défectueux, vous pouvez exiger un remboursement par écrit sans autre forme de procès.
opportunités de résoudre le problème.

1.F.4. À l'exception du droit limité de remplacement ou de remboursement énoncé
au paragraphe 1.F.3, ce travail vous est fourni « TEL QUEL » SANS AUCUNE AUTRE
GARANTIES DE TOUTE NATURE, EXPRESSES OU IMPLICITES, Y COMPRIS, MAIS SANS S'Y LIMITER
GARANTIES DE QUALITÉ MARCHANDE OU D'ADÉQUATION À UN USAGE QUELCONQUE.

1.F.5. Certains États n'autorisent pas les clauses de non-responsabilité concernant certaines clauses implicites.
garanties ou l’exclusion ou la limitation de certains types de dommages.
Si une clause de non-responsabilité ou une limitation énoncée dans le présent accord viole les
loi de l'État applicable au présent accord, l'accord sera
interprété comme constituant la clause de non-responsabilité ou la limitation maximale autorisée par
la loi applicable de l'État. L'invalidité ou l'inapplicabilité de toute
Les dispositions du présent accord n’annulent pas les autres dispositions.

1.F.6. INDEMNITÉ - Vous acceptez d'indemniser et de tenir la Fondation, la
propriétaire de la marque, tout agent ou employé de la Fondation, toute personne
fournir des copies des œuvres électroniques du Projet Gutenberg-tm conformément
avec cet accord, et tous les bénévoles associés à la production,
promotion et distribution des œuvres électroniques du Projet Gutenberg-tm,
indemne de toute responsabilité, de tous coûts et de toutes dépenses, y compris les frais juridiques,
qui découlent directement ou indirectement de l'un des éléments suivants que vous faites
ou provoquer : (a) la distribution de ce projet ou de tout autre projet Gutenberg-tm
œuvre, (b) altération, modification, ajouts ou suppressions à tout
Projet Gutenberg-tm fonctionne, et (c) tout défaut que vous causez.


Section 2. Informations sur la mission du projet Gutenberg-tm

Le projet Gutenberg-tm est synonyme de distribution gratuite de
œuvres électroniques dans des formats lisibles par la plus grande variété d'ordinateurs
y compris les ordinateurs obsolètes, anciens, d'âge moyen et récents. Il existe
grâce aux efforts de centaines de bénévoles et aux dons de
des gens de tous horizons.

Bénévoles et soutien financier pour fournir aux bénévoles les
l'aide dont ils ont besoin est essentielle pour atteindre les objectifs du projet Gutenberg-tm
objectifs et de veiller à ce que la collection du Projet Gutenberg-tm
resteront librement accessibles aux générations futures. En 2001, le Projet
La Fondation des Archives Littéraires Gutenberg a été créée pour fournir un espace sécurisé
et un avenir permanent pour le Projet Gutenberg-tm et les générations futures.
Pour en savoir plus sur la Fondation des archives littéraires du projet Gutenberg
et comment vos efforts et vos dons peuvent aider, voir les sections 3 et 4
et la page Web de la Fondation à l'adresse http://www.pglaf.org.


Section 3. Informations sur les archives littéraires du projet Gutenberg
Fondation

La Fondation des Archives Littéraires du Projet Gutenberg est une organisation à but non lucratif
Société éducative 501(c)(3) organisée en vertu des lois de la
État du Mississippi et a obtenu le statut d'exonération fiscale par l'Internal
Service des impôts. Numéro d'identification fiscale fédéral (EIN) de la Fondation.
Le numéro est le 64-6221541. Sa lettre 501(c)(3) est affichée à
http://pglaf.org/fundraising. Contributions au projet Gutenberg
Les fonds de la Fondation des Archives Littéraires sont entièrement déductibles des impôts
autorisé par les lois fédérales américaines et les lois de votre État.

Le siège social de la Fondation est situé au 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., mais ses bénévoles et employés sont dispersés
dans de nombreux endroits. Son siège social est situé à
809 Nord 1500 Ouest, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, courriel
business@pglaf.org. Liens de contact par e-mail et coordonnées actualisées.
des informations peuvent être trouvées sur le site Web de la Fondation et sur le site officiel
page sur http://pglaf.org

Pour plus d'informations de contact :
     Dr Gregory B. Newby
     directeur général et directeur
     gbnewby@pglaf.org


Section 4. Informations sur les dons au projet Gutenberg
Fondation des archives littéraires

Le projet Gutenberg-tm dépend d'une large
diffuser le soutien du public et les dons pour mener à bien sa mission de
augmenter le nombre d'œuvres du domaine public et sous licence qui peuvent être
distribué gratuitement sous une forme lisible par machine et accessible au plus grand nombre
équipement varié, y compris du matériel obsolète. De nombreux petits dons
(1 à 5 000 $) sont particulièrement importants pour maintenir l'exonération fiscale
statut auprès de l'IRS.

La Fondation s'engage à respecter les lois régissant
organismes de bienfaisance et dons de bienfaisance dans les 50 États des États-Unis
États. Les exigences de conformité ne sont pas uniformes et il faut
des efforts considérables, beaucoup de paperasse et de nombreux frais à respecter et à maintenir
avec ces exigences. Nous ne sollicitons pas de dons dans les lieux
où nous n'avons pas reçu de confirmation écrite de conformité.
ENVOYER DES DONS ou déterminer l'état de conformité de tout
visite d'État particulière http://pglaf.org

Bien que nous ne puissions pas et ne sollicitions pas de contributions des États dans lesquels nous
n'ont pas satisfait aux exigences de l'appel d'offres, nous ne connaissons aucune interdiction
contre l'acceptation de dons non sollicités de donateurs dans ces États qui
contactez-nous avec des offres de don.

Les dons internationaux sont acceptés avec gratitude, mais nous ne pouvons pas faire
toute déclaration concernant le traitement fiscal des dons reçus de
en dehors des États-Unis. Les lois américaines à elles seules submergent notre petit personnel.

Veuillez consulter les pages Web du Projet Gutenberg pour connaître les dons actuels.
méthodes et adresses. Les dons sont acceptés dans plusieurs autres
moyens incluant les chèques, les paiements en ligne et les cartes de crédit
Dons. Pour faire un don, rendez-vous sur : http://pglaf.org/donate


Section 5. Informations générales sur le projet Gutenberg-tm electronic
travaux.

Le professeur Michael S. Hart est à l'origine du projet Gutenberg-tm
concept d'une bibliothèque d'œuvres électroniques pouvant être librement partagées
avec qui que ce soit. Pendant trente ans, il a produit et distribué Project
Livres électroniques Gutenberg-tm avec seulement un réseau informel de soutien bénévole.


Les livres électroniques du projet Gutenberg-tm sont souvent créés à partir de plusieurs documents imprimés.
éditions, toutes confirmées comme étant dans le domaine public aux États-Unis
sauf mention de droit d'auteur. Par conséquent, nous ne
maintenir les livres électroniques conformes à une édition papier particulière.


La plupart des gens commencent par notre site Web qui dispose de la principale fonction de recherche PG :

     http://www.gutenberg.net

Ce site Web contient des informations sur le projet Gutenberg-tm,
y compris comment faire des dons au Projet littéraire Gutenberg
Archive Foundation, comment contribuer à la production de nos nouveaux livres électroniques et comment
abonnez-vous à notre newsletter par e-mail pour être informé des nouveaux livres électroniques.
